--- Sayfa 1 ---
JACK SCHAFER & MARVIN KARLINS
ETKİLİ
İLETİSEN
13 KURALI
FBLIN İKNA VE İNSANLARIN GÜVENİNİ
KAZANMA TEKNİKLERİ
o

--- Sayfa 2 ---
ETKİLİ İLETİŞİMİN
13 KURALI
İyi bir izlenim bırakmak için ikinci bir şansınızın olmadığı bir
dünyada etkili insan olmayı denerken tökezlediğinizde, aslında neyi
yanlış yaptığınızı hiç düşündünüz mü? On dakikadan kısa bir süre
içinde karşınızdaki kişinin güvenini kazanmak istemez miydiniz?
Bir merak kancası ya da vücut dilindeki ufak bir değişiklik ilişkinin
tüm rotasını değiştirebilir. Romantik buluşmalardan iş
görüşmelerine ve suçlu analizlerine kadar pek çok durumda
karşınızdakinin yüksek sesle söyleyemediği şeyleri eski FBI
danışmanı Jack Shafer’ın gözünden bakarak çözebilir, insanlann
zihinlerini ve kalplerini yararlılığı kanıtlanmış psikolojik taktikler
ile fethedebilirsiniz.
Artık kelime mayınlan ya da buna benzer tuzaklar engeliniz
olmaktan çıkıyor. Bu kitap size iletişimin ve etkili insan olmanın
13 altın kuralını gösterecek.

--- Sayfa 3 ---
ISBN: 978-605-69132-2-8
YAYINEVİ SERTİFİKA NO: 47887
MATBAA SERTİFİKA NO: 47939
Etkili İletişimin 13 Kuralı
Jack Schafer & Marvin Karlins
özgün Adı: Uke Switch
© 2015 John Schafer, Ph.D. ve Marvin Karlins, Ph.D.
© Bu kitabın Türkiye'deki yayın hakları Diyojen Yayıncılık'a aittir.
Editör. Zübeyde Abat
Çeviren: Elif Petersen
Baskı: My Matbaacılık SAN. VE TİC. LTD. ŞTİ.
MY MATBAACILIK SAN. VE TİC. LTD. ŞTİ.
Maltepe Mah. Yılanlı Ayazma Sk. No: 8/F
Zeytinburnu / İstanbul Tel: 0212 674 85 28
Cilt: My Matbaacılık SAN. VE TİC. LTD. ŞTİ.
Diyojen Yayıncılık. İstanbul, 2021
DİYOJEN YAYINCILIK TİC. LTD .ŞTİ
Maltepe Mah. Yılanlı Ayazma Sk. No: 8/F Zeytinburnu / İstanbul
info@dlyojenyayinevi.com
www.diyojenkitap.com

--- Sayfa 4 ---
JACK SCHAFER & MARVIN KARLINS
ETKİLİ
İLETİŞİMİN
13 KURALI
Çeviren: Elif Petersen

--- Sayfa 6 ---
Aşkla dolu, güçlü karakterli ve her şeyden önce otuz seneyi
aşkın süredir tuhaf davranışlarıma sabreden bir kadın olan
eşim Helen a.
JACK SCHAFER
Kendileri gibi oldukları için, başardıkları için ve
birçok hayatı güçlendiren sevgileri için; eşim Edyth
ve kızım Amber a.
MARVIN KARLINS

--- Sayfa 8 ---
İÇİNDEKİLER
Giriş:
Etkili İletişim: İnsanları Kendinize Nasıl Çekersiniz................ 9
1.
Arkadaşlık Formülü............................................ 17
2.
Hiçbir Şey Söylemeden Fark Edilmek......................... 43
3.
Arkadaşlığın Altın Kuralı..................................... 103
4.
Çekim Yasaları.................................................. 129
5.
Arkadaşlığın Dilini Konuşmak............................... 159
6. Yakınlık Kurmak............................................... 209
7. Uzun Süreli İlişkileri Güçlendirmek ve Sürdürmek.......... 237
8. Dijital Dünyadaki İlişkilerin Tehlikeleri ve Vaatleri.......... 267
9. Sonsöz: Arkadaşlık Formülü Uygulamaları................. 301
10. Ek Bölüm........................................................ 315
7

--- Sayfa 10 ---
Etkili İletişim
insanları Kendinize Nasıl Çekersiniz
‘FBI’ kelimesini duyduğunuz zaman, herhalde aklınıza pek
dostane bir kurum imajı gelmiyordur. Ancak davranış analizle­
ri üzerine uzmanlık yaptığım yirmi senelik ajanlığım, insanları
hızlıca okuyabilme yeteneğimi kuvvetlendirdi ve gözlemledi­
ğim insan davranıştan ile bana insan doğasmı eşsiz bir şekilde
anlama fırsatı verdi. Bununla birlikte insanlan suçluların kim­
liğini saptamak için kendi ülkelerinde casusluk yapmaya ikna
etmekten, bunu itiraf ettirmeye kadar değişen işim, çoğunluk­
la bir kelime bile etmeden insanların güvenini kazanmam için
inanılmayacak derecede güçlü yöntemler geliştirmemi sağladı.
FBI’m Davranış Analizleri Programı’ndaki davranış analistlıği
görevimde, casuslar görevlendirmek ve ülkemizin düşmanı olan
bir kişiyi dosta dönüştürerek ülke adına casusluk yapacak biri
haline getirmek için belirli yetenek ve yöntemler geliştirdim.
Mesleğim, insanlann beni sevmelerini teşvik etti. ‘Vladi-
mir’ ile olan işim (isimleri değiştirdim, kendilerinden bahset­
tiğim kişilerin özelliklerini belirleyip işimin nasıl göründü­
ğünü anlatabilmek için bazı deyişler oluşturdum) bu konuyu
daha iyi anlamanızı sağlayacak.
Vladimir Amerika’ya yasadışı olarak, casusluk yapmak
amacı ile geldi. Hususi savunma belgeleri ile yakalandı. FBI
dahilinde özel bir ajan olarak Vladimir’i sorgulama görevine

--- Sayfa 11 ---
Jack Schafer & Manin Karlins
atanmıştım. İlk görüşmemizde Vladimir benimle hiçbir koşul
altında konuşmamak üzere yemin etti. O bana meydan oku­
duğunu düşünürken ben de karşısına geçip gazete okudum.
Görüşme için aynlmış vakti dikkatli bir şekilde kısa tutarak
gazeteyi katlıyor ve ayağa kalkıp görüşme odasını terk edi­
yordum. Günler, aylar geçti ve o, masaya kelepçeli bir halde
sessizce otururken ben gazetemi okudum.
En sonunda bana neden her gün onu görmeye geldiğimi sor­
du. Gazeteyi katladım, ona baktım ve “Çünkü seninle konuşmak
istiyorum." dedim. Hemen gazeteyi tekrar açtım ve Vladimir’i
görmezden gelerek okumaya devam ettim. Bir süre sonra ayağa
kalkıp tek kelime bile etmeden odadan çıktım.
Ertesi gün, Vladimir tekrar neden her gün gelip gazete oku­
duğumu sordu. Ona tekrar onunla konuşmak için geldiğimi
söyledim. Oturdum ve gazetemi okudum. Birkaç dakika son­
ra Vladimir, “Konuşmak istiyorum,” dedi. Gazeteyi aşağıya
indirip “Benimle konuşmak istediğine emin misin, Vladimir?
İlk tanıştığımızda bana benimle asla konuşmayacağını söyle­
miştin,” dedim. Vladimir, “Seninle konuşmak istiyorum ama
casusluk hakkında değil,” dedi. Bu şartını kabul ettim, “Ca­
susluğunla ilgili konuşmaya hazır olduğunda bana haber ver,
tamam mı?** diye ekledim, Vladimir kabul etti.
Sonraki ay boyunca, Vladimir ve ben onun casusluğu dışın­
da her şeyden konuştuk. Ve bir gün öğleden sonra Vladimir,
“Yaptığım şey hakkında konuşmak isliyorum,” dedi. Nihayet
o zaman onun casusluğu hakkında en ince detayına kadar ko-
nuştuk, Vladimir özgürce ve dürüstçe konuşlu. Bunu biz onu
zorladığımız için değil beni sevdiği ve arkadaşı olmak gördüğü
için yaptı
Vladimir için kullandığım sorgulama yöntemi ilk bakışta an-
lamsızmış gibi görünebilir,,. Ancak bütün yaptıklarım dikkatli
10

--- Sayfa 12 ---
Giriş
bir şekilde Vladimir’in nihai itirafı ve işbirliği için tasarlanmış­
tı. Etkili İletişimin 13 Kuralı'nda size Vladimir’i nasıl kazan­
dığımın sımnı açıklıyorum. Aynı yöntemleri kullanarak siz de
herhangi bir kişinin sizi o an iç in ya da ömür boyu sevmesini
sağlayabilirsiniz. Bu yöntemi uyguluyorum çünkü aslmda ar­
kadaşlık kurmak ve casuslan görevlendirmek için kullandığım
sosyal beceriler birbiriyle aynı ve evde, işyerinde ya da kişisel
etkileşimin olduğu herhangi bir yerde bir o kadar etkili.
En başında bu birebir uygulamalan işten ev hayatıma ta­
şımadım. Aslmda bu konu FBI'daki kariyerimin sonlama
doğru dikkatimi çekti. O sırada genç istihbarat memurlarına
nasıl casus görevlendirileceği ile ilgili ders veriyordum. Der­
sin ilk gününde bir grup çalışması için sının hazırlamak ama­
cıyla yarım saat erken geldim. İki öğrencinin önceden oraca
bekliyor olması benim için sürpriz olmuştu. Sınıfta daha önce
gördüğüm yüzlerden değillerdi. Sessizce kollan bağlı halde
ve yüzlerinde beklediklerini gösteren bir bakış ile ön sırada
oturuyorlardı. O günün şartlanın ve aslında öğrencilerin derse
erken gelmediği bir dönem olduğunu düşünecek olursak, ne.er
olduğunu merak etmiştim. Onlara kim olduklarını \e neden
bu kadar erken bir saatte derse geldiklerini sordum. Öğrenci­
lerden bir tanesi. “Önceki sınıftan Tim'i hatifin or muşunu.-'"
diye sordu.
“Evet," dedim,
“Birkaç hatla önce onunla bir barda buluştuk. Bize sızın
verdiğiniz dersten ve dersinizin arkadaşlık kurmaya yardımcı
olduğundan bahsetti."
“Yani?" Yine de bu konuşmanın nereye gittiğim aula\ama-
mıştum
“l inı, bu derste öğrendikleri şivesinde kulan etkilemesi
başardığını söyledi?'
U

--- Sayfa 13 ---
Jack Schafer & Marvin Karlins
“Tabii ki onun bu söylediklerine şüpheyle yaklaştık,” dedi
diğer öğrenci.
“Ve onu bir sınava tabi tuttuk,” dedi ilk konuşan. “Bardaki
kadınlardan rastgele birini seçtik ve Tim’e meydan okuyarak,
o kadmı tek kelime etmeden masamıza gelip bir içki içmesi
için ikna etmesini söyledik.”
“Peki, Tim ne yaptı?” diye sordum.
“Anlaşmayı kabul etti,” dedi öğrenci. “Delirmiş olduğunu
düşündük. Ama kırk beş dakika kadar sonra, kadın masamıza
geldi ve bir içki içmek için bize katılıp katılamayacağını sor­
du. Buna başta inanamadık, ancak olanlan kendi gözlerimizle
görmüştük.”
Öğrencilere sorgulayan bir bakışla baktım ve “Bunu nasıl
yaptığım biliyor musunuz?” diye sordum.
Biri heyecanla, “Hayır!” dedi. Sonra aynı anda ikisi birden
“İşte bu yüzden bu derse bunu öğrenmek için geldik!” dedi.
îlk verdiğim tepki, benden beklenen profesyonelliği ko­
rumaya çalışmak oldu ve onlara bu dersin asıl amacını an­
latmaya başladım. Öğrencilerin, Kazanova olmaları için
değil, etkili istihbarat memurları olabilmeleri için bu dersi
verdiğimi anlattım. İkinci verdiğim tepkiye ise kendim bile
şaşırmıştım, olanlan kavramaya başlıyordum. Tim’in mas­
karalıklarını düşününce birdenbire casuslan görevlendirmek
için kullandığım aynı yöntemlerin Kazanova olabilmek için
de kullanılabileceğini anladım. Daha da önemlisi, daha ge­
niş bir açıdan bakacak olursak bu yöntemler sadece kadınları
değil, herhangi birini kazanmak için de kullanılabilirdi. Bu
hemen hemen her kişisel etkileşim için uygulanabilirdi. îşte
tam o anda bu kitabın tohumları, içinde tüm bilgileriyle bir­
likte atılmaya başlamıştı.
FBI’dan emekli olduktan sonra, psikoloji konusunda dok-
12

--- Sayfa 14 ---
Giriş
tora yapmak ve ders vermek üzere bir üniversitede işe baş­
ladım. Hayatımın bu döneminde Etkili İletişim stratejilerimi
evde, işte veya insan etkileşiminin yer aldığı herhangi bir yer­
de, başanlı insan ilişkileri kurmak üzere kullandım. Örneğin:
•
Yeni satış elemanları, bu kitapta sunulmuş yöntemleri sıfır­
dan müşteri ilişkileri kurmak için kullanabilirler.
•
Deneyimli satış elemanları da hem var olan ilişkilerini sür­
dürmek ya da geliştirmek hem de yeni ilişkiler edinmek için
bu bilgilerden faydalanabilirler.
• Wall Street’teki firmalardan restoranlardaki servis eleman­
larına kadar her seviyeden insan, bu yöntemleri yöneticileri,
iş arkadaşları, çalışanları ya da müşterileriyle daha güçlü bir
etkileşim kurmak için kullanabilir.
• Ebeveynler çocuklarıyla olan ilişkilerini düzeltmek, sürdür­
mek ya da güçlendirmek için bu yöntemleri kullanabilirler.
• Tüketiciler daha iyi bir hizmet elde etmek, daha kârlı so­
nuçlara ulaşmak ve daha iyi kişisel ilgi görmek için bu bilgi­
leri kullanabilirler.
•
Ve tabii ki dost ya da duygusal ilişki arayışında olan insanlar
bu sosyal becerileri, doğal ortamda artık çok zorlaşmış olan
sorunların altından kalkabilmek için kullanabilirler (dijital
odaklı dünyamızda bu artık daha da zor bir hal aldı).
Etkili İletişimin 13 Kuralı yeni arkadaşlar edinmek, var olan
ilişkilerini sürdürmek ya da güçlendirmek, insanlarla olan kısa
görüşmelerini daha keyifli hale getirmek veya kazancını artır­
mak isteyen herkese hitap ediyor.
13

--- Sayfa 15 ---
Jack Schafer & Marvin Karlins
Zorlayıcı Arkadaşlık Sınavını Geçmek
İnsanlar sosyal varlıklardır. Doğamız gereği, başka insanları
bulabilmek için programlanmışız. Bu istek, mağaralanmız-
dan çıkıp yabani ve acımasız olan dünyada hayatta kalabil­
mek için, zorlanmaya başladığımızda birlikte hareket etmenin
besin zincirinde yukan tırmanmamızı sağladığı ilkel başlan­
gıcımızın köklerine dayanıyor. Buna göre, arkadaşlık kurma-
nm kolay ve hatta otomatik olduğu varsayılabilir. Ne yazık
ki durum böyle değil. Anketlerde ve araştırmalarda, gittikçe
daha fazla sayıda insan, kendilerini dışlanmış hissettiklerini
ve bırakın uzun süreli ilişkiler kurmayı, temel başlangıçlar ya-
uamayacak halde olduklarını belirtti. Bu sorun, sosyal medya
hayatımıza girdikten sonra daha da kötüye giderek bizi yüz
üze iletişim kurmaktan daha da uzaklaştırdı.
İnsanlarla, özellikle tanımadıklarınızla başa çıkmak zorla­
yıcı ve hatta korkutucu bir deneyim olabilir. Kadın da olsa-
mz erkek de olsanız bu durum değişmiyor. Korku hâlâ orada
duruyor. Utanma, reddedilme, duygulann incinmesi, kötü iz­
lenim bırakma ve hatta kullanılma korkusu devreye girebili­
yor. Neyse ki iyi ilişkiler felakete davetiye çıkarmak zorunda
değil. Arkadaşlık kurma konusunda sıkıntılar yaşıyorsanız ya
da sadece halihazırda sahip olduğunuz arkadaşlıkları daha da
güçlendirmek istiyorsanız cesaretinizi toplayın. Yalnız değil­
siniz ve şu an içinde bulunduğunuz durum umutsuz bir durum
değil. Bu kitap evde, işyerinde, ister sevdiğiniz insanlar olsun
ister tanımadıklarmız, etkileşime geçme konusundaki tedir­
ginliklerinizi azaltmak için tasarlandı.
Bu kitapta sunulan ve bilimsel kanıtlara dayanan yöntem­
ler size insanların herhangi bir sözlü iletişim olmadan da sizi
14

--- Sayfa 16 ---
Giriş
sevmesi için en iyi fırsatı sağlayacak. Fakat en nihayetinde in­
sanlarla konuşmanız gerekecek. Kelimeler içinizdeki iyi niye­
ti en sonunda arkadaşlığa ya da ömür boyu sürecek ilişkilere
dönüştürür. Bu kitap konuşmadan da herhangi bir kişinin sizi
hızlı bir şekilde nasıl seveceğine dair ipuçlan içeriyor.
Sizi ödüllendirecek olan ilişkiler artık ulaşabileceğiniz
uzaklıkta. Bu bir tahmin ustalığı ya da şans işi değil. Bu, baş-
kalan ile başa çıkabilmenin kanıtlanmış bilimsel bilgi ve yön­
temlerinin sonucudur. Arkadaşlık kurabilme fırsatı üç adım
ötenizde:
1. Bu kitapta yazılan yöntemleri öğrenip bu konuda ustalaşmayı
İstemeniz gerekiyor. Yöntemler inşaat işçilerinin kullandığı
elektrikli aletlere benziyor. İşin anahtarı, aletlerin işlerini
yapmalarına izin vermekte yatıyor. Gençken odun kesmek
için sürekli el testeresi kullanırdım. Bir gün babam yeni
aldığı daire testereyi kullanmama izin verdi. Testereyi ça­
lıştırdım ve kesmeye başladım. Bu testereyi de önceki kul­
landığım model ile aynı güçle kullandım. Babam omzuma
hafifçe vurdu ve rahatlamamı, bu kadar baskı kullanmama
gerek olmadığını ve testerenin çalışmasına izin vermem ge­
rektiğini söyledi. Bu kitaptaki yöntemler de buna benziyor.
Sadece yazılan yöntemleri uygulamanız ve rahat hissetme­
niz yeterli. Kendiniz olun ve yöntemlerin kendi görevini
yapmasına izin verin.
2. Günlük hayatınızda insanlarla başa çıkmak için yeni bilgilerini­
zi kullanmak zorundasınız. Bir işi gerçekleştirmek için en iyi
yolu bilmek harikadır, ancak sadece öğrendiklerinizi gerçek
anlamda uygularsanız. Kullanılmayan bilginin boşa harcan­
dığını unutmayın.
15

--- Sayfa 17 ---
Jack Schafer & Marvin Karlins
3. Öğrendiklerinizi sık sık tekrar etmeniz gerekiyor. Arkadaşlık be­
cerileri genel becerilerdir. Onlan ne kadar çok kullanırsanız
o kadar ustalaşırsınız. Ne kadar az kullanırsanız da bildikle­
rinizi o kadar hızlı unutursunuz. Eğer bu üç adımı atmaya
istekliyseniz, arkadaşlık kurma konusunda yemek yemek
kadar otomatik hareket eden birisi haline geleceksiniz.
Etkili İletişim çok yakınınızda. Bunun için sadece sonraki say­
falarda öğreneceğiniz bilgileri uygulayın ve Sevilme Oranınızın
(SO) artışını izleyin.
16

--- Sayfa 18 ---
Arkadaşlık Formülü
İnsanların, söylediklerinizi unuttuğunu öğrendim.
İnsanlar ne yaptığınızı unuturlar, ancak onlara kendilerini
nasıl hissettirdiğinizi asla unutmazlar.
MAYA ANGELOU
Operasyon Martı
Kod adı Martı’ydı.
Kıdemli bir diplomattı.
Ülke için casusluk yaparsa çok değerli hale gelecekti.
Sorun şuydu, bir kişiyi, karşıt ülkeye bağlılık yemini etme­
si için nasıl ikna ederdiniz? Martı ile arkadaş olup, ona red-
dedemeyeceği kadar cazip bir teklif sunardınız. Bu stratejinin
anahtarı, sabırlı olup itina ile Martı’nın hayatıyla ilgili istihba­
rat edinmek ve onun güvenebileceği bir Amerikalı meslekta­
şıyla dostluk kurmaktan geçiyordu.
Martı’nın geçmişi ile ilgili yapılan bir soruşturmada, terfi­
sinin birkaç kere es geçildiği ve eşine Amerika’da yaşamak­
tan hoşlandığını, mümkün olursa emekliliğini Amerika’da
geçirmek istediğini söylediği öğrenildi. Martı aynı zamanda
kendi ülkesinin sağladığı emeklilik haklarının rahat bir emek-
17

--- Sayfa 19 ---
Jack Schafer & Marvin Karlins
lilik geçirmesi için yeterli olmayacağı konusunda endişeliydi.
Bu bilgiler ışığında güvenlik analistleri, Martı’ya uygun bir
finansal teşvik sunulursa, ülkesiyle olan bağı konusunda bir
uzlaşmaya varılabileceğine inanıyordu.
İşin zor kısmı, Martı’ya onu ‘ürkütmeden’, finansal bir an­
laşma sağlayabilecek kadar yakınlaşmaktı. FBI ajanı Charles’a,
yavaş ve sistemli bir şekilde, tıpkı zamanla olgunlaşan şarabın
en iyi tadı vermesi gibi, uygun bir zamanda ona teklif sunabil­
mek için Martı ile arkadaşlık kurması söylenmişti. Eğer fazla
hızlı hareket ederse Martı ‘kalkanını kuşanır’ ve onu tamamen
yok sayardı. Bunun yerine yaklaşımını arkadaşlık kurmak üze­
re tasarlanmış davranış stratejileri ile düzenlemesi söylenmişti.
İlk adım Martının, Charlie’den hiç konuşmadan hoşlanmasıydı.
İkinci adım vakti geldiğinde bu yakınlığın uzun süreli bir arka­
daşlığa dönüşeceği uygun kelimeleri kullanmaktı.
Martı ile gerçekleşecek olan kritik buluşma için çalışmala­
ra, asıl buluşma gerçekleşmeden aylar önce başladı. İzlenmek­
te olan Martı’mn elçilik binasından haftada bir kere çıktığı ve
alışveriş yapmak için iki sokak ilerideki süpermarkete gittiği
tespit edilmişti. Bu bilgilerle yola çıkan Charles’a, Martı’nın
gittiği süpermarketin yolu üzerinde farklı noktalarda bulun­
ması bildirilmişti. Hiçbir şekilde Martı’ya yaklaşmaması ya
da onu tehdit edecek bir harekette bulunmaması tembihlen-
mişti. Sadece Martı’nın kendisini göreceği şekilde ‘orada’ bu­
lunması gerekiyordu.
Eğitimli bir istihbarat ajanı olan Martı’nın FBI ajanını
fark etmesini sağlamak kolay oldu. Bu arada FBI ajanı kendi
kimliğini saklamak için hiçbir çabada bulunmamıştı. Charles
hedefin yolunu kesmek ya da onunla konuşmak amacıyla ha­
reket etmediği için, Martı kendini tehdit altında hissetmedi ve
süpermarkete giderken bu Amerikalıyı görmeye alıştı.
18

--- Sayfa 20 ---
Arkadaşlık Formülü
Aynı mahallede birkaç hafta boyunca bulunduktan son­
ra Martı, Amerikalı ajanla göz temasında bulundu. Charles,
Martı’nın varlığının farkında olduğunu göstererek başını sal­
ladı fakat başka bir adım atmadı.
Birkaç hafta daha geçti ve Charles, Martı ile konuşmadan
kurduğu iletişimini göz teması, kaşların kalkması, kafanın
öne eğilip çenenin yukarı kaldırılması ile artırmıştı. Bu ha­
reketlerin hepsi bilim adamlannın ‘arkadaşlık göstergesi’ ola­
rak yorumladığı, konuşmadan yapılan işaretlerdi.
Charles bir sonraki hamlesini yapmadan önce aradan iki
ay geçti. Martı’yı sürekli gittiği süpermarkete kadar izlese
de bu yabancı diplomat ile olan mesafesini korumaya devam
ediyordu. Süpermarkete yapılan her yeni ziyarette Charles da
Martı ile mesafesini korumaya devam ediyordu, ancak mar­
ketin koridorunda diplomatın yanından geçme sıklığı ve göz
temaslarmın süresi artmıştı. Bu sırada Martı’nın marketten her
seferinde bir adet konserve bezelye aldığını fark etti. Öğren­
diği bu yeni bilgi ile Charles birkaç hafta daha bekledikten
sonra her zaman yaptığı gibi Martı’yı markete kadar takip etti,
ancak bu sefer Martı ile tanıştı. Diplomat bezelye konservele­
rine uzandığında, Charles da diplomatın uzandığının yanında­
ki konserveye yöneldi, Martı’ya döndü ve “Merhaba, benim
adım Charles ve ben bir FBI ajanıyım,” dedi. Martı gülümsedi
ve “Ben de öyle düşünmüştüm,” diye cevap verdi. Zararsız
olan o ilk karşılaşmadan sonra, Charles ve Martı iyi bir dost­
luk geliştirdi. Martı en sonunda yeni FBI arkadaşına düzenli
olarak gizli bilgi sağlama işini kabul etti.
Sıradan bir gözlemci Martı’nın aylarca peşinden koşulma­
sının konuşmaya dönmesinin neden bu kadar uzun sürdüğü­
nü merak edebilir. Bu, şans eseri gerçekleşmemiştir. Aslında
Martı’yı görevlendirme stratejisinin tamamı dikkatlice düzen-
19

--- Sayfa 21 ---
Jack Schafer & Marvin Karlins
lenmişti ve normal şartlarda hiçbir şekilde arkadaşlık kurma­
yacak olan iki adamın arasında arkadaşlık bağı oluşturacak
psikolojik bir operasyondu.
FBI Davranış Analizleri Programi’nın bir üyesi olarak, iş
arkadaşlanmla beraber Martı’nın görevlendirilmesi proje­
sinin senaryosunu düzenleme görevini almıştım. Amacımız
Martı’nın kendisini FBI ajanımız Charles’ın yanında olabil­
diğince rahat hissetmesini sağlamaktı, böylece ilk görüşme
yaşanacak ve tabii eğer Charles, Martı üzerinde iyi bir izlenim
bırakabilirse, ki öyle umut ediyorduk, gelecekte de bu görüş­
meler devam edecekti. Martı’nın çok iyi eğitilmiş bir istihbarat
ajanı olması sebebiyle işimiz daha zordu. Şüphesini çekecek
herhangi bir kişiyi, sürekli tetikte olması sebebiyle teşhis edip
bu kişiyi her türlü koşulda yok sayması yüksek bir ihtimaldi.
Charles’ın, Martı ile başanlı bir yüz yüze görüşme sağlaya­
bilmesi için, yabancı ajanın Amerikalı meslektaşının yanında
kendini psikolojik olarak rahat hissetmesi gerekiyordu. Bunun
gerçekleşmesi için en nihayetinde başanyla tamamladığı belirli
adımlan atması şarttı. Charles’ın, Martı’yı kazanmak üzere at­
tığı adlınlar uzun ya da kısa vadeli arkadaşlıklar kurulması için
gerekliydi.
Martı’nm örneği üzerinden, Charles’ın Arkadaşlık
Formülü’nü kullanarak, hedefini başarıyla kendi safına nasıl
çektiğinin aşamalarını inceleyelim.
20

--- Sayfa 22 ---
Arkadaşlık Formülü
Arkadaşlık Formülü
Arkadaşlık Formülü dört temel unsurdan oluşur: Yakınlık, sık­
lık, süre ve yoğunluk. Bu dört bileşen, aşağıdaki matematiksel
formül ile ifade edilebilir:
Arkadaşlık = yakınlık + sıklık + süre + yoğunluk
Yakınlık, siz ile başka birisi arasındaki mesafe ve zaman da
göz önünde bulundurularak, bu kişinin size maruz kalması­
dır. Martı örneğinde Charles basit bir şekilde Martı’ya yaklaşa­
rak kendini tanıttı. Böyle bir davranış Martı’nın hızla o sahneden
kaybolması ile sonuçlanabilirdi. Bu örneğin koşullan, Martı’nın
Charles’a ‘alışıp’, onu bir tehdit olarak görmediği, daha plan­
lı bir yaklaşım gerektiriyordu. Bu sona ulaşmak için arkadaş-
hk faktörlerinden yakınlık kullanılmıştı. Yakınlık bütün kişisel
ilişkilerdeki temel faktördür. Görevlendirmek istediğiniz hedef
ile sadece aynı ortamda bulunmak bile ilişkinin kurulması için
önemlidir. Yakınlık, hedefinizin sizi sevmesini sağlar ve arada
hiçbir konuşma geçmese bile karşılıklı çekimi ortaya çıkanr.
Yakınlık unsurunun kilit noktası, tehditkâr olmayan bir böl­
gede gerçekleştirmektir. Eğer bir insan fazla yakınında olan biri
tarafından kendini tehdit altında hissederse, bütün kalkanlarını
kuşanacak ve o kişiden uzaklaşmak isteyecektir. Martı senaryo­
sunda Charles hedefine yakındı ancak hedefin Charles’ı muh­
temel bir tehlike olarak görüp, ‘savaş ya da kaç’ içgüdüsünün
tetiklenmesini ve ondan uzaklaşmasını önlemek için kendi me­
safesini korudu.
Sıklık ile kastedilen, zaman içinde başka bir birey ile
kurduğunuz iletişimin tekrarıdır ve Süre ile kastedilen ise
21

--- Sayfa 23 ---
Jack Schafer & Marvin Karlins
belirli bir zaman içerisinde başka bir birey ile geçirdiğiniz
zamanın uzunluğudur. Zaman geçtikten sonra, Charles arka­
daşlığın ikinci ve üçüncü faktörlerini devreye soktu: Sıklık ve
Süre. Bunu, kendini Martı’nın alışverişi yönünde konumlan-
dınp, yabancı diplomatın kendisini gördüğü karşılaşma sayısı­
nı (sıklık) artırarak yaptı. Birkaç ay sonra Martı’nm yakınında
daha uzun zaman geçirerek bu karışımın içine bir de süreyi ek­
ledi. Bunu hedefini süpermarkete kadar takip ederek başardı,
böylece onunla iletişimde olduğu zamanı uzatabilecekti.
Yoğunluk, konuşarak ya da konuşmayarak başka bir
insanı psikolojik ve/veya fiziksel olarak güçlü bir şekilde
tatmin edebilme kabiliyetinizdir. Arkadaşlık Formülü’ndeki
son faktör olan Yoğunluk, yavaş yavaş Martı’nm, Charles’ın
varlığını ve ona yaklaşma konusunda gösterdiği açıklanama­
yan direncini fark etmesi ile ortaya çıktı. Bu durum devreye
bir yoğunluk türünü sokmuştu: Merak. Bir bireyin çevresine
yeni bir uyarıcı dahil olduğu zaman (bu örnekte Martı’nın
dünyasına bir yabancı giriş yapmaktadır), beyin bu uyarının
tehdit oluşturup oluşturmadığı ya da bir tehdit olarak görülüp
görülmediğini belirlemek için programlanmıştır. Eğer yeni
uyarıcının bir tehdit olduğu sonucuna varılmışsa, kişi savaş
ya da kaç tepkisiyle onu ortadan kaldırma ya da etkisiz hale
getirme eylemine geçecektir. Diğer yandan eğer yeni uyarı­
cının bir tehdit olmadığı sonucuna varılırsa, merak duygusu
devreye girecektir. Kişi yeni uyancı hakkında daha çok bilgi
edinmek ister: Bu nedir? Neden burada? Onu kendi çıkarım
için kullanabilir miyim?
Charles eylemlerini güvenli bir mesafede gerçekleştirmişti
ve zaman içerisinde bu, Martı’yı meraklandırmıştı. Bu merak
Martı’nın, Charles’ın kim olduğunu ve ne istediğini öğrenmek
istemesine sebep olmuştu.
22

--- Sayfa 24 ---
Arkadaşlık Formülü
Martı daha sonra Charles’a, onu ilk gördüğünde FBI ajanı
olduğunu anladığını söyledi. Bu doğru olsa da olmasa da Mar­
tı, FBI ajanının kendisine gönderdiği ‘arkadaşlık’ sinyallerini
almıştı.
Martı, Charles’ın FBI ajanı olduğunu anladığında, merakı
artmıştı. Elbette görevlendirilmek istenen bir hedef olduğu­
nun farkındaydı ancak hangi amaçla ve nasıl bir ücret karşılı­
ğında görevlendirilecekti? Martı zaten kendi kariyerinden ve
yaklaşmakta olan emekliliğinden memnun değildi fakat bir
FBI casusu olmak dahil, Charles’ın da içinde bulunduğu farklı
senaryoları şüphesiz düşünmüştü.
Casus olma kararı bir gecede verilmemişti. Potansiyel ca­
suslar kendi mantıklarındaki stratejileri geliştirmek ve taraf-
lannı değiştirmek için zamana ihtiyaç duyar. Martı’nın gö­
revlendirilme stratejisi ihanet tohumlarının atılması için uzun
bir zaman gerektirdi. Martı’mn hayal gücü bu tohumun çiçek
açması için gerekli besinleri sağlamıştı. Yavaş ilerleyen bu
süreç Martı’ya, eşini de kendisine katılması için ikna edecek
zamanı sağlamıştı. Charles ona fiziksel olarak daha da yakla­
şınca diplomat, FBI ajanını bir tehdit olarak görmekten ziyade
ileriki yıllarda daha iyi yaşanacak bir hayatın umudu olarak
görmüştü.
Martı FBI ajanma yardım etme konusunda kendi kendine
karar verdikten sonra, Charles’ın ona yaklaşmasını beklemek
zorundaydı. Martı daha sonra Charles’a bu bekleme süreci­
nin ıstıraplı geçtiğini anlatmıştı. Merakı iyice artmıştı. “Ame­
rikalı ajan neden adım atmıyor?” diye düşünmüştü. Aslında
Martı’nın Charles en sonunda kendini tanıttığında söylediği
ikinci şey, “Neden bu kadar geciktin?”di.
23

--- Sayfa 25 ---
Jack Schafer & Marvin Karlins
Sıklık ve Süre
Sürenin eşsiz bir özelliği vardır. Bir kişiyle ne kadar çok zaman
geçirirseniz, o kişilerin düşünceleriniz ve hareketleriniz üzerin­
de o kadar büyük etkisi olur. Öğrencileri ile uzun zaman geçi­
ren akıl hocalan, onlarm üzerinde olumlu bir etki bırakmak için
çalışır. Pek de iyi niyetli olmayan insanlar, kendileri ile uzun
zaman geçiren kişiler üzerinde olumsuz bir etki bırakabilirler.
Süre ile ilgili sunulabilecek en güçlü örnek ebeveynler ve ço­
cukları arasındakidir. Ebeveynler çocukları ile ne kadar çok za­
man geçirirlerse onlarm üzerinde o kadar çok etki bırakabilirler.
Eğer ebeveynlik süresi yeterli değilse, çocuklar arkadaşlan ile
daha çok zaman geçirme eğiliminde olurlar ve buna ‘aşın’ bir
örnek olan çetelere katılmaları ihtimali de dahildir. Bu tür in-
sanlarm çocuklar üzerinde büyük bir etkisi vardır çünkü zaman­
larının büyük bir kısmını onlarla geçirirler.
Süre, sıklık faktörü ile zıt bir ilişki içerisindedir. Bir ar­
kadaşınızı sık sık görüyorsanız, buluşmalarınızın süresi kı­
salacaktır. Buna karşılık arkadaşımzı pek sık görmüyorsanız
da ziyaretiniz hissedilir bir şekilde uzayacaktır. Örneğin her
gün gördüğünüz bir arkadaşınıza yaptığmız ziyaretler kısa sü­
reli olur çünkü zaten bahsedilen olayları takip edebilirsiniz.
Ancak eğer arkadaşınızı sadece yılda iki kere görüyorsanız,
görüşmelerinizin süresi daha uzun olacaktır. Uzun zamandır
görmediğiniz bir arkadaşınızla restoranda yemek yediğiniz bir
ânı düşünün. Muhtemelen birbirinizin hayatındaki gelişmele­
ri dinlemek için saatlerce sohbet ettiniz. Bu tür bir yemeğin
süresi, aynı kişiyi sık sık görüyor olsaydınız çok daha kısa
olurdu. Duygusal ilişkilerde ise durum farklıdır çünkü çiftler
ve hatta özellikle yeni çiftler birbirleriyle olabildiğince fazla
24

--- Sayfa 26 ---
Arkadaşlık Formülü
vakit geçirmek isterler. İlişkinin yoğunluğu da o oranda yük­
sek olur.
İlişkinin Değerlendirilmesi
Şimdiki ya da geçmişte yaşadığınız bir ilişkiyi düşünün; ilk
atılan adımların Arkadaşlık Formülü çerçevesinde olduğunu
fark edeceksiniz. Formül aynı zamanda ilişkinin gelişmesi
gereken yanlannı belirlemek için de kullanılabilir. Örneğin
yıllardır evli olan bir çift, ilişkilerinin bozulmakta olduğunu
anlar ancak bunu nasıl düzelteceğini bilemez. İlişkileri, Ar­
kadaşlık Formülü bileşenleri ele alınarak değerlendirilebilir.
Dikkat edilecek ilk şey, yakınlıktır. Çift aynı alanı mı kulla­
nıyor yoksa farklı amaçlara mı sahipler ve nadiren mi fiziksel
olarak ortak bir alan kullanıyorlar? İkinci bileşen sıklıktır. Çift
sık sık beraber vakit geçiriyor mu? Üçüncü bileşen ise süredir.
Birbirleriyle görüştüklerinde ne kadar süre bir arada kalıyor­
lar? Dördüncü bileşen olan yoğunluk, ilişkileri bir arada tutan
yapıştırıcıdır. Çift yakın olabilir, sık sık görüşüyor ve uzun
süre birlikte vakit geçiriyor olsa da yoğunluktan yoksun olabi­
lir. Bu birleşime örnek olarak birlikte televizyon izleyerek çok
sık bir arada olan fakat duygusal bir paylaşımda bulunmayan
bir çifti ele alalım. Eğer çift yoğunluğu artınrsa ilişkileri de
gelişebilir. İlk tanıştıklarında hissettiklerini tekrar canlandır­
mak için yeniden “buluşma” organize edebilirler. Birkaç saat­
liğine televizyonu kapatıp birbirleriyle konuşarak ilişkilerini
daha da derinleştirebilirler.
Arkadaşlık Formülü’nün dört bileşeninin kombinasyonu­
nun, çiftlerin birbiriyle ne şekilde etkileşime girdiğine göre
değişen sonsuz sonucu var gibi görünüyor. Birçok örnekte ta-
25

--- Sayfa 27 ---
Jack Schafer & Marvin Karlins
raflardan biri yılın büyük bir kısmında iş seyahatlerine gider.
Yakınlığın olmaması ilişkileri kötü yönde etkileyebilir çünkü
yakınlık genellikle ilişkileri sıklık, süre ve yoğunluğa sürük­
ler. Yakınlığın olmaması teknolojinin yardımı ile giderilebilir.
Sıklık, süre ve yoğunluk e-posta, mesajlaşma, Skype konuş­
maları ve sosyal medya ile sürdürülebilir.
İlişkinin temel bileşenlerini bildiğiniz zaman şimdiki iliş­
kinizi değerlendirme ve bu dört bileşeni düzenli kullanarak
yeni ilişkiler geliştirme olanağınız olacak. İlişki değerlendir­
mesinin alıştırmasını yapmak için, şimdi içinde bulunduğu­
nuz ilişkiyi gözlemleyin ve bu dört bileşenin ilişkileri nasıl
etkilediğinin farkına vann. Bir ilişkiyi güçlendirmek istiyor-
samz istediğiniz sonuca ulaşmak için Arkadaşlık Formülü’nü
düzenleyecek yollar düşünün.
Kendinizi istemediğiniz ilişkilerden, Arkadaşlık Formülü
bileşenlerini azaltarak kurtarabilirsiniz. Bu, kademeli düşüş
istenmeyen kişiyi duygularını incitmeden, ve ilişkide olaylı
aynlma sahnesi olmadan uzaklaştıracaktır. Birçok durumda,
istenmeyen kişi birlikteliğin geçerliliğini yitirdiği sonucuna
vararak ilişkiyi doğal olarak sonlandırmak isteyecek ve daha
ödüllendirici olacak olan yeni ilişkiler aramaya başlayacaktır.
Sessiz Bir Ortak Aracılığıyla Casus
Görevlendirmek
Bir bilim adamı olduğunuzu hayal edin, Savunma Bakanlı­
ğı’nda, devlet sırlarından uzak olarak, sözleşmeli olarak ça­
lıştığınızı düşünelim. Bir gün hiç beklemediğiniz bir anda bir
Çin hükümeti görevlisinden telefon aldınız. Sizi gizli olmayan
çalışmalannız hakkında konferans vermeniz için Çin’e davet
26

--- Sayfa 28 ---
Arkadaşlık Formülü
ediyor. Bütün masraflannız Çin hükümeti tarafından karşıla­
nacak. Bu daveti güvenlik memuruna bildiriyorsunuz ve o da
gizli bilgileri aktarmadığınız sürece konferans verebileceğinizi
söylüyor. Geleceğinizi onaylamak için Çinli görevliyi tekrar
arıyorsunuz ve kendisi size biraz gezebilmeniz için bir hafta
önce gelmenizi söylüyor. Kabul ediyorsunuz. Çok heyecanlı­
sınız çünkü bu, hayatınızda ancak bir kere elinize geçecek bir
fırsat.
Havaalanında bir Çin hükümeti temsilcisi tarafmdan karşı­
lanıyorsunuz ve kendisi size bütün seyahat boyunca rehberlik
edip tercümanlık yapacağını bildiriyor. Her sabah tercüman
sizinle otelinizde buluşuyor ve beraber kahvaltı yapıyorsunuz.
Tüm gün etrafı beraber dolaşıyorsunuz. Bütün yemeklerini­
zi ısmarlıyor ve akşam için bir aktivite düzenliyor. Tercüman
cana yakın biri ve size sosyal aktivitelerinden ve ailesinden
bahsediyor, Siz de kendi aileniz, eşiniz, çocuklarmız, onlann
doğum günleri, evlilik yıldönümünüz ve ailenizle geçirdiğiniz
tatiller gibi pek önemli olmayan bilgileri paylaşarak karşılık
veriyorsunuz. Günler geçtikçe aradaki kültürel farklara rağ­
men tercümanınız ile ne kadar çok ortak noktanız olduğuna
şaşırıyorsunuz.
Konferans vereceğiniz gün geliyor. Salon ağzına kadar
dolu. Konuşmanız başarılı bir şekilde gerçekleşiyor. Konuş­
manızın sonunda katılımcılardan biri size yaklaşarak araş­
tırmanızla çok ilgilendiğini söylüyor. Araştırmanızın büyü­
leyici ve yenilikçi olduğu yorumunu yapıyor. Çalışmanızla
ilgili bir soru soruyor. Bu sorunun cevabı hassas fakat gizli
olmayan bir bilgiyi içeriyor. Seve seve bilgiyi detaylı olarak,
gizliliğin sınırlarına yaklaşmış olsanız da, kendisi ile payla­
şıyorsunuz.
Ülkeye geri dönmek üzere uçağınızı beklerken tercüman
2.7

--- Sayfa 29 ---
Jack Schafer & Marvin Karlins
size çok başarılı bir konferans olduğunu ve Çin hükümetinin
bir sonraki yıl başka bir konferans vermek üzere sizi tekrar
davet ettiğini bildiriyor. Bu sefer konferans vermiş olduğu­
nuz küçük salon ağzına kadar dolmuş olduğu için, bir dahaki
sefere sizi büyük balo salonunda konuşma yapmak üzere bek­
lediklerini söylüyor. (Çinli tercüman bilim adamma böbürlen­
mesi için bir fırsat sunar. Bu taktik böbürlenme fırsatı yarat­
ma konusundaki en kuvvetli yöntemlerden biridir. Bu konuyu
daha sonra tartışacağız.) Ah, bu arada eşiniz de size eşlik et­
mesi için davet ediliyor. Tabii ki bütün masraflar karşılanacak.
Bir FBI karşı istihbarat casusu olarak, yurt dışına çıkan
bilim adamlarım, gizli bilgi arayışında olan yabancı bir is­
tihbarat memuru kendilerine yaklaştığı zaman nasıl davran­
maları gerektiği konusunda eğitiyordum. Pek çok bilim in­
sanı ile mülakat yaptım ve birçoğu yukarıdaki örneğe benzer
hikâyeler anlattı. Bütün bilim insanları Çinlilerin kusursuz
ev sahipleri olduğunu ve kendilerine hiç gizli bilgi sormamış
olduklarını açıkladı. îş işten çoktan geçmiş, dava da kapan­
mıştı.
Beni bilim insanlarının yorumlannda rahatsız eden bir konu
da tercümanlarla çok ortak yönlerinin olmasıydı. Kültürel
farklılıklar göz önünde bulundurulduğunda bu konu merakımı
uyandırmıştı. ‘Ortak yönler’ meselesinin dayanışma sağlamak
için en hızlı yöntem olduğunu biliyordum. (Dayanışma kurmak
amaçlı ‘Ortak ilgi alanı’ yöntemini 2. Bölüm’de anlatacağım.)
Daha sonra sadece Çin’i ziyaret eden bilim insanlan üze­
rinde Arkadaşlık Formülü’nü uyguladım. Tabii ki yakınlık bi­
leşeni mevcuttu. Sıklık bileşeni Çin’e sadece senede bir kere
giden bilim adamları üzerinde çok etkili değildi. Eğer sıklık
bileşeni az kullanılacaksa, süre elementi kişisel bir ilişki ge­
liştirilebilmesi için uzun tutulmalıydı. Süre bileşeni ağır bas-
28

--- Sayfa 30 ---
Arkadaşlık Formülü
mıştı. Aynı tercüman bilim insanları ile her sabah buluşmuş ve
akşama kadar bütün gününü onlarla geçirmişti. Tercümanın
bilim insanları ile konuşacağı konularda yoğunluk derecesi
yüksekti. En sonunda meseleyi anlamıştım. Bilim insanları
casus olarak görevlendirilmişti fakat kendileri bunun farkında
değildi ve o zamana kadar ben de bunu anlamamıştım.
Bilim adamları ve ben bir süre görevlendirme çabaları­
nı anlamadık. Çinliler bilerek ya da bilmeyerek Arkadaşlık
Formülü’nü kullanmıştı, bu da insanların doğal yollarla arka­
daşlık kurmasını açıklıyordu. Bu doğal bir süreç olduğu için
beyin bu görevlendirilme yöntemini hemen algılamamıştı. O
andan itibaren yabancı istihbarat tarafından herhangi bir görev­
lendirilme işleminin gerçekleşip gerçekleşmediğini anlamak
için Arkadaşlık Formülü’nü kullandım. Bilim adamlarından
seyahatleri boyunca tanıştıkları herhangi birisi ile aralarmda
geçen, özellikle yakınlık, sıklık, süre ve yoğunluk derecelerini
anlatmalannı istedim. Aynı zamanda bilim adamlarını Çin’e
seyahate çıkmadan önce Çinlilerin bizim sırlarımızı çalmak
amacıyla kullandıkları yöntemler üzerine bilgilendirdim.
Arkadaşlık Formülü ve Siz
Bu kitabın devamında Arkadaşlık Formülü, hangi arkadaş­
lıkların kurulduğuyla ilgi bir temel olarak kullanılacaktır. Ne
tür bir arkadaşlık arzu ediyorsanız (kısa süreli, uzun süre­
li, rahat ya da yoğun), yakınlık, sıklık, süre ve yoğunluk
her zaman bu ilişkiyi etkilemeyi sürdürecektir. Arkadaşlık
Formülü’nü, üzerine bir evin inşa edildiği somut bir temel
olarak düşünün. Ev birçok farklı şekle bürünebilir, tıpkı ar­
kadaşlıklarda olduğu gibi. Ancak temel aslında hiç değişmez.
29

--- Sayfa 31 ---
Jack Schafer & Marvin Karlins
Arkadaşlık Formülünü Günlük Hayatınızda
Uygulamak
Yakın bir arkadaşımın oğlu Phillip ile bir kahve dükkânında
tanıştım. Phillip bir kasaba üniversitesinden yeni mezun ol­
muş ve Los Angeles’ta ilk işine başlamıştı. Bekârdı ve yeni
arkadaşlıklar kurmak istiyordu. Hayatı boyunca küçük şehir­
lerde yaşamıştı fakat aniden kendini arkadaş edinmenin göz
korkutucu geldiği büyük bir şehirde bulmuştu.
Ona evinin yakınındaki bir bara sık sık gitmesini ve bir
tehdit olmadığının anlaşılması için arkadaşça belirtiler gös­
termesini (arkadaşlık belirtileri bir sonraki bölümde anlatıla­
caktır), tek başma bara, bir masaya ya da locaya oturmasını
tembihledim.
Bara yaptığı günlük ziyaretler yakınlığı devreye sokacaktı
ve orada defalarca görünmesi sıklık ve süre bileşenlerini oluş­
turacaktı. Her bar ziyaretinde Arkadaşlık Formülü’nün son
bileşeni olan yoğunluğu, oradaki müşterilere biraz daha uzun
süre bakıp gülümseyerek yavaş yavaş artıracaktı. Phillip’in
insanlan kendine çekmek için bir merak kancasına ihtiyacı
vardı. Bana eskiden misket topladığmı anlatmıştı. Ben de ona
bara her gittiğinde yanında bir büyüteç ve bir torba misket gö­
türmesini söyledim. Sonra da getirdiği misketleri bara dizip
düşünceli bir şekilde onları büyüteçle incelemesini söyledim.
Bu hareket bir merak uyandırıcı olabilirdi. Ona aynı zamanda
barmen ve diğer çalışanlarla iyi bir arkadaşlık kurmasını söy­
ledim çünkü onlar barın müşterilerinin elçileri olacaktı. Bar­
menler ve çalışanların Phillip ile doğrudan iletişimi olduğu
için, diğer müşteriler çalışanlara bu yeni kişinin kim olduğunu
soracaktı. Sorduklarında ise çalışanlar Phillip hakkında güzel
şeyler söyleyeceklerdi ve bu da Phillip’i gören müşterilerin
30

--- Sayfa 32 ---
Arkadaşlık Formülü
gözünde öncelik süzgeci oluşturacaktı. (Öncelik süzgeci bir
sonraki bölümde anlatılacaktır.)
Birkaç hafta sonra Phillip bana telefon etti ve haklı çıktı­
ğımı söyledi. Bara ilk gittiğinde bir içki söyleyip misketle­
rini masaya dizmişti. Birkaç dakika sonra barmen Phillip’e
içkisini vermiş ve alışılmadık olan bu eyleminin ne anlama
geldiğini sormuştu. Phillip barmene kısaca misket koleksi­
yonundan bahsetmiş, her misketin boyutu, rengi ve dokusu
arasındaki farkı belirtmişti. Birkaç ziyarette daha bulununca
Phillip ve barmen iyice birbirlerini tanır hale gelmişti. Bar­
men Phillip’i sevmiş ve açıkça bu ilginç hobiden hoşlanan
başka insanlarla tanıştırmıştı. Misketler bir diyalog kurmak
için başlangıç olmuştu ve çaba harcanmadan başka konulara
geçiş yapılmıştı.
Arkadaşlık Formülü size bir mucizeymiş gibi geliyor ola­
bilir fakat öyle değil. Bu sadece insanların normalde nasıl
ilişki kurduklarının yansımasıdır. Arkadaşlık geliştirmenin
temel bileşenlerini bilmek kolay arkadaşlıklar kurulmasını
sağlar.
Vladimir Arkadaşlık Formülü’nden Nasıl
Etkilendi
Vladimir’in her şeyden önce benimle hiç konuşmamak üzere
yemin etmiş olduğunu hatırlayın. îlk yaptığım şey yakınlık
kurmaktı. Her gün onunla oturdum ve gazete okudum, hiç
konuşmadım ve onu açık bir şekilde görmezden geldim. Bu
sessiz eylem aramızda bir yakınlık oluşmasını sağladı an­
cak bir tehdit söz konusu değildi. Vladimir benim bir tehdit
olmadığımı anladıktan sonra meraklanmaya başlamıştı. Bu
31

--- Sayfa 33 ---
Jack Schafer & Marvin Karlins
ajan neden her gün geliyor? Amacı ne? Neden bana hiçbir
şey söylemiyor? Günlük ziyaretlerim ve sessiz okuma se­
anslarım onda merak uyandırmıştı. Merakına yenik düşen
Vladimir en sonunda sessizlik yeminini bozup iletişim kur­
mak için ilk adımı atmıştı. Benimle konuşması artık benim
değil, onun fikri haline gelmişti. Vladimir ilk adımı atmış­
tı. O zaman bile hemen onunla konuşmaya başlamadım;
bunun yerine ona ilk tanıştığımızda benimle konuşmamak
üzere ettiği yemini hatırlattım. Arkadaşlık Formülü’ne ek
olarak daha sonra bu kitapta tartışacağımız iki psikolojik
kuralı ortaya çıkarmıştı: ‘nadirlik kuralı’ ve ‘artan baskı
dürtüsü kuralı’.
Basitleştirecek olursak, kendimi Vladimir için ulaşılabilir
yapmadım ve bu da onda merak uyandırdı. Meraklanması,
Konuşmaya başlaması için onu cesaretlendirdi. Vladimir bana
psikolojik ve kişisel alanını açtıktan sonra, bu kitapta yazan
dayanışma oluşturma yöntemlerini kullanarak bana kendi is­
teğiyle bilgi verecek aşamaya gelmişti.
Arkadaşlık Formülü’nü etkili bir şekilde kullanmak için,
ne tür bir arkadaşlık kurmak istediğinizi ve ilgilendiğiniz kişi
için harcamanız gerekecek olan zamanı belirlemeniz gere­
kiyor. Tabii ki formül, hedefiniz olan kişileri sadece ara sıra
görecekseniz, birinin sizi sevmesi için büyük bir rol oyna­
mayacaktır. Diyelim ki Cleveland, Ohio’ya tek gece kalmak
üzere bir konferans için geldiniz ve çok çekici bir kadın ya da
erkekle (bu kısmını kendinize göre siz belirleyin) tanıştınız
ve akşamı bu kişi ile geçirmek istiyorsunuz. Ona arkadaşlık
sinyalleri gönderdiğinizde mesaj karşılık bulmadı ve aslında
hedefiniz ‘kalkanlannı kuşandı’. Bu noktada hedefiniz ile
daha ileriye gidemeyeceksiniz. En azından bu gece değil. An­
cak Arkadaşlık Formülü’ne göre eğer en sonunda Cleveland’a
32

--- Sayfa 34 ---
Arkadaşlık Formülü
taşınırsanız bu kişiyi, ilişki kurmak için yakınlık, sıklık, süre
ve yoğunluk bileşenlerini kullanarak kazanmak için hâlâ bir
şansınız olabilir.
Arkadaşlık - Düşmanlık Süreci
Arkadaş Yabancı Düşman
İki insan ilk karşılaştıklarında, (iki kişinin de birbiri hakkın­
da hiçbir şey bilmediğini varsayalım) birbirleri için yaban­
cıdırlar. Kendinizi kimseyi tanımadığınız bir şehirde sokak­
ta yürürken düşünün. İnsanlar etrafınızda kendi yönlerine
gitmek üzere yürüyorlar. Veya kendinizi onlarca tanımadı­
ğınız insanın içinde bir bar, restoran ya da başka bir sosyal
mekânda hayal edin. Bu tür vakalarda siz sürecin ‘yabancı’
bölgesinde yer alırsınız. Etrafınızdaki insanlar için bir ya-
bancısınızdır ve onlar da sizin için birer yabancıdır.
Pek çok insan etkileşimi yabancı bölgesinde kalır. Kendi
hayatımızın akışında ilerlerken > günlük hayatımızda deney im­
lediğimiz yüzlerce, hatta binlerce kişisel etkileşimi neredeyse
hiç fark etmeyiz. Ancak bazen bir yabancı onu fark etmemi­
zi sağlar ve biz bu kişinin varlığından haberdar oluruz. Bu
kişinin çok belirgin bir harekette bulunmasına gerek yoktur.
Aslında belirli bir kişinin neden ‘dikkatimizi çektiğini’ anla-
yamayabiliriz.
Peki, bir yabancıyı ilgimizi çekecek birisi yapan etken
nedir? Bu kişiler basit ifade etmek gerekirse beyninizin ta­
ramasına takılır. Bilim adamları günlük hayatımızda duyu­
larımızın beynimize sürekli mesajlar gönderdiğini keşfetti.
Beyin, bu bilgilerin arasından kayda değer olanları inceler
elenmesi gereken kişileri de eler. Bu süreç otomatik ya da
33

--- Sayfa 35 ---
Jack Schafer & Marvin Karlins
fiziksel olarak beyninize bağlıdır ve beynin sözlü ya da söz­
lü olmayan davranışları ‘arkadaş’, ‘belirsiz’ ya da ‘düşman'
belirtileri olarak yorumlar.
‘Taramanın’ işleyişi şu örnek ile daha iyi anlaşılacaktır: Bir
kadın deniz kenannda bir o tarafa bir bu tarafa yürüyor. Elin­
de de bir metal dedektörü var. Yürüyüşünün büyük bir kıs­
mı kesintisiz devam ediyor, metal dedektörü sahil kumlarının
üzerinde henüz ‘kayda değer’ bir şey bulamadı. Ancak arada
bir alet sinyal verecek, kadm duracak ve orada neyin gömü­
lü olduğunu anlamak için kumu kazmaya başlayacak... Belki
pahalı bir saat ya da değerli bir madeni para. Ya da çöp... Atıl­
mış bir teneke kutu veya ince bir folyo. Eğer çok şanssızsa bu
unutulmuş ve patlamayı bekleyen bir kara mayını da olabilir.
Beynimiz işte bu metal arama dedektörü gibidir, sürekli yok
saymanız, yaklaşmanız ya da uzaklaşmanız gerektiği işaretini
vererek çevrenizi değerlendirir. Davranış uzmanları uzun yılla­
rını, beynin ‘dost’ ya da ‘düşman’ olarak nitelendirdiği davranış
türlerini tanımlamak ve sınıflandırmak için harcar. Belirtilerin
ne olduğunu bildiğiniz zaman bu işaretleri arkadaş edinmek,
fayda sağlamak ya da istemediğiniz kişileri kendinizden uzak
tutmak için kullanabilirsiniz.
Kiralık, Uzun Süreli Kiralık ya da Satılık
Değil İşaretleri
Derste öğrencilerimden biri yerel bir barda karşılaştığı sözsüz
arkadaşlık işaretlerini anlattı. Ciddi ilişkileri olan adamların,
ciddi ilişkileri olup ayrıca yeni ilişki arayışında olan adamlara
göre daha farklı sinyaller gönderdiklerini pek çok kez göz-
34

--- Sayfa 36 ---
Arkadaşlık Formülü
lemlemişti. Öğrencim evli adamların bazılarından, kendileri­
ne gelecek olan istenmeyen ilgi ihtimaline karşılık cesaret kı­
rıcı, sözlü olmayan ‘düşman’ sinyalleri aldığından da bahsetti.
Fakat diğer sözde ciddi ilişkisi olan evli adamlar, ona daha
fazlasını aradıklannı belli eden güçlü arkadaşlık sinyalleri
yolluyordu. Öğrencim bu sinyallerin ciddi ilişkisi olmayan
erkeklerin gönderdiği türden, arkadaşlığın ötesinde işaretler
olduğunu belirtti.
Sert Şehirli Bakısı
Daha önce bir kişinin, konu başkalarını etkilemek olunca çok
yetenekli olduğunu, insanların gözünde iyi izlenim bıraktığı­
nı ve insanların kendisini sevmesini sağladığını fakat aynı
çekicilikte ve başarılı bir hayatı olan başka bir kişinin neden
diğeri kadar ‘mıknatıs çekiciliğine’ sahip olmadığını merak
ettiniz mi? Bunun nedeni, genellikle kişinin farkında olma­
dan ‘düşman’ sinyalleri gönderiyor olmasıdır. Başka bir öğ­
rencim (bu, onun için bir şanssızlık) bu konu ile ilgili harika
bir örnek verdi. Ders verdiğim Midwestern Üniversitesi’nde
arkadaşlık kurma konusunda sorun yaşadığını anlattı. İnsan­
ların gözüne çoğunlukla soğuk, uzak ve yaklaşılmaz görün­
düğünü ve tanıştıktan sonra yakın arkadaşlıklar kurmakta
zorlandığını anlattı.
Biraz daha konuştuktan sonra, küçük yaşta vurdumduymaz
olmayı öğrenmek zorunda kaldığı Atlanta’da zor ve tehlikeli
bir mahallede büyüdüğünü anladım. Ona iletişim becerileri­
ni geliştirmesine gerek olmadığını, değiştirmesi gereken tek
şeyin insanlara kendini tanıtma şekli olduğunu söyledim.
Dünyaya karşı ‘sert şehirli bakışını’ göstermeyi bırakmalıydı.
35

--- Sayfa 37 ---
Jack Schafer & Marvin Karlins
Bu durum, zor mahallelerde ya da sadece büyük şehirlerde
büyüyen insanlar için ortak bir özelliktir. Sert şehirli bakışı,
hiç konuşma olmadan ve açıkça diğer insanlara sizin arkadaş
değil, düşman olduğunuz sinyalini gönderir. Bu bakış, insan­
lara ‘ayağınızı denk alın’ mesaj mı verir ve onları sizden uzak
durmaları için uyarır. Çatışmacı olan insanlar sert şehirli ba­
kışını kullanan kişilere pek sataşmazlar. Bu bakış zor mahal­
lelerde hayatta kalabilmek için önemli bir silahtır. Öğrencim
‘düşman’ sinyallerinden çok ‘arkadaş’ sinyalleri göndermek
için çaba harcadığında, diğer öğrencilerle etkileşim kurmada
daha az zorluk yaşayacaktır.
Sert Şehirli Bakışı
Fotoğraftaki gibi sert şehirli bakışı olan birisine yaklaşır mıy­
dınız? Bu bakışı kullanan birçok insanın, düşman sinyalleri
verdiklerinin ve bu yüzden insanların kendilerine yaklaşması­
nı önlediklerinin farkında bile olmadıklarını aklınızın bir kö-
36

--- Sayfa 38 ---
Arkadaşlık Formülü
şeşine yazın. İşte bu yüzden, sözlü veya sözlü olmayan uygun
arkadaşlık sinyallerinin ne olduğunu anlamak çok önemlidir.
Düşman Sinyalleri Ne Zaman Gönderilmeli?
Evsizler, özellikle büyük şehirlerde sık sık dilenirler ve bu
konuda ısrarcı olabilirler. Ancak herkese karşı bu kadar ıs­
rarcı olmazlar. Kendilerine para verebilecek insanlan hedef
alırlar ve saldırganca ısrar ederler. Kime ısrar edilip kime
ısrar edilmeyeceğini nereden bilirler? Bu kolay bir soru: Ar­
kadaşça ve düşmanca bakışlara bakarlar. Eğer hedef aldıkları
kişiler göz temasında bulunursa ihtimaller artar. Eğer hedef
alınan kişiler gülümserse, ihtimaller yine artar. Eğer hedef
aldıktan kişi onlara acırsa ihtimaller tekrar artar.
Eğer sürekli olarak dilenciler ve sokak satıcıları tarafından
hedef almıyorsanız, bunun nedeni büyük ihtimalle konuşma­
dan kendilerine kişisel iletişimi davet eden sinyaller gönder-
menizdir. Kişisel iletişim olmadan para alma ihtimali yoktur.
Dilenciler bu kuralı bilir ve çabalanna karşılık verme ihtimali
daha yüksek olan insanları hedef alırlar. Yani bu örnekte, sert
şehirli bakışı bayağı işe yarayabilir.
Genç bir delikanlı iken tanımadığım bir mahallede yürü­
yordum ve bu aslmda çok tehlikeliydi. Sudan çıkmış balık gi­
biydim. Benden daha büyük bir adam güvenlik sınırlanmın
dışında olduğumu anlamıştı ve beni kurtarmaya geldi. Beni
güvenli bir şekilde o mahalleden çıkarmak için istenmeyen
fakat oldukça işe yarayan bir tavsiyede bulundu: “Sanki git­
men gereken bir yere gidiyormuşsun gibi yürü. Kollannı rahat
bırakarak salla ve amacı olan adımlar at ve eğer birisi seninle
konuşursa, onlara söyleyecek bir şeyin varmış gibi cevap ver.
37

--- Sayfa 39 ---
Jack Schafer & Marvin Karlins
Eğer bunu başarabilirsen, potansiyel bir kurban gibi görün­
mezsin ve binlerinin seninle uğraşma ihtimalini azaltırsın,”
dedi. Bu tavsiye o zaman olduğu kadar bugün de hâlâ işe ya-
nyor.
Sözlü olmayan (davranışınız) ve sözlü (söyledikleriniz)
iletişimleriniz etrafınızdakilere sinyaller gönderir. Bir amaç
ile hareket etmenin bir nedeni vardır. Potansiyel bir düşman
olarak bir av gibi görünme ihtimaliniz daha düşüktür. Tıpkı
sağlıklı ve her zaman tetikte olan bir antilobun, Afrika ova-
lanndan geçen canavarlar sürüsünü takip eden bir aslanın ilk
hedefinin düşük olması gibi.
Cullen Hightower çok iyi kavramış olduğu bir gözlemiyle
tanınır: “Arkadaşlar, yabancılardan meydana gelir.” Karşılaş­
tığımız her yeni kişi bizim için yabancıdır ve iletişim kurul­
duğu sırada tam olarak dostluk ve düşmanlık sınırlarının or­
tasında durmaktadır. Eğer bu kitapta anlatılan sözlü ve sözlü
olmayan işaretleri kullanırsanız, yabancılan arkadaşlara dö­
nüştürebilirsiniz.
İnsanların Sınır Noktası
İşten eve arabayla döndüğünüzü düşünün. Birdenbire başka
bir arabanın sağ arka tarafınızda olduğunu fark ediyorsunuz.
Duyulannızdan sürekli olarak bilgi alan ve olası tehlike tara­
ması yapan beyniniz, tehdit altında olduğunuzu saptadı. Başka
bir araba normal olmayan bir şekilde hareket etti. Takip me­
safesi kuralının dışına çıkarak güvenli olmayan bir mesafe ile
size yaklaştı ve şimdi sizin güvenliğinizi tehdit edecek bir risk
taşıyor. Asıl ilginç olan şu: Arkanızdaki trafik akışını otomatik
olarak takip ediyordunuz. Güvenli alanmıza zarar vermemele-
38

--- Sayfa 40 ---
Arkadaşlık Formülü
ri için bu takibi o kadar uzun süredir yapıyordunuz ki bunun
farkında bile değildiniz ve ancak sizi takip eden bir araç nor­
mal takip mesafenizin sınırlarını ihlal ettiği zaman fark ettiniz.
Araba kullanırken geçerli olan doğrularınız, arkadaşlık ku­
rarken de geçeriidir. Beyniniz otomatik olarak sözlü ve sözsüz
iletişimi gözlemler. Veriler normal ve tehdit unsuru içerme­
yen olarak tanımlandığı zaman, siz de otomatik olarak cevap
verirsiniz; bir tehlike hissi uyandırmazlar. îşte bu yüzden, bu
kitaptan öğreneceğiniz yöntemler işe yarayacak ve insanlann
sınır noktasında yer alacaktır. Bir kişinin ne yaptığınızı ‘an­
layacağını’ zannedebilirsiniz fakat anlamayacaklardır çünkü
beyin bu davranışları normal olarak algılar, tıpkı arabaların
güvenli takip mesafesinde kaldıkları zaman dikkat çekmemesi
gibi.
Bu kitapta arkadaşlık ve düşmanlık belirtilerinin altını çi­
zeceğiz. Bu belirtilerin hepsi insanlann sınırlarında yer alır
ve ilişkilerinizi güçlendirmek için kullanılabilir. Hepimizin bu
işaretleri kullanma kapasitesi vardır; aslında hepimiz onları
hayatımız boyunca kullandık. Ne yazık ki birçok insan bütün
işaretlerin kullanılmaya hazır olduğunu ve/veya onlan nasıl
etkili bir şekilde kullanacağını bilmez. Bu durum günümüzde
geçmişe göre daha baskın bir haldedir. Teknolojik ilerlemeler
nedeniyle ‘duygusal zekâmızın’ gelişimini durdurduk.
Parmakların Konuştuğu Bir Dünyada
Arkadaşlık Kurmak
Bir keresinde dersin başında iki öğrencimi ön tarafa davet
ettim ve karşılıklı sandalyelerde oturmalarını söyledim.
39

--- Sayfa 41 ---
Jack Schafer & Marvin Karlins
Birbirleriyle beş dakika boyunca konuşmalarını istedim.
Kafalan karışmış gibiydi ve bana ne hakkında konuşmala-
n gerektiğini sordular. Bu konuda özgür olduklarını söyle­
dim. Bir tane bile konu bulamadılar! Sadece orada oturup
birbirlerine baktılar. Daha sonra sandalyelerini sırt sırta çe­
virip birbirlerine istedikleri konu hakkında telefonlarmdan
mesaj gönderebileceklerini söyledim. Harika bir şekilde, beş
dakika boyunca birbirleriyle mesajlaşma konusunda hiçbir
zorluk yaşamadılar.
İşte sorun da tam burada ortaya çıkıyor. Cep telefonlan ve
video oyunlanndan önceki günlerde çocuklar, oyun alanında
yüz yüze oldukları sırada, temel sosyal becerileri öğreniyor­
lardı. Arkadaşlık kurmayı ve karışıklıklarla, kişisel farklılık­
larla nasıl başa çıkacaklarını öğrendiler; işte sosyal beceriler o
zaman devreye girerdi. Aynı zamanda çocuklar sözlü olmayan
sizli işaretleri nasıl okuyacaklarını ve aktaracaklannı, bunun
farkında olmasalar bile öğrenirlerdi.
40

--- Sayfa 42 ---
Arkadaşlık Formülü
Yüz yüze iletişimin mesajlaşmaktan daha zor olduğunu gösteren bir fotoğraf
Parmakların konuştuğu günümüz dünyasında kimse, cep
telefonlarının yaygınlaşmasından önceki çağda çocukların oy­
nadığı gibi top oynamıyor. Çocuklar video oyunları oynayıp
birbirlerine telefonlanndan mesaj göndererek evde oturuyor­
lar. Tabii ki okullarda düzenlenen spor etkinlikleri ve benzeri
şeyler var ama yüz yüze etkileşim, teknolojinin hâkim olduğu
dünyamızda büyük oranda düştü. Bu kötü bir durum. Tekno­
loji ile büyüyen çocuklar sosyal beceri ve işaretleri geliştirme
kapasitesine sahip olmadıkları için değil, bu becerileri uygu­
layacak yeterli pratikleri olmadığı ve yüz yüze ilişki kurma
konusunda etkili hale gelemedikleri için bu dürümdalar.
40. sayfadaki görselde konuşmayı sürdürmeye çalışan iki
bireyin arasındaki ilgisizlik işaretlerini aklınızda tutun. Erke­
ğin elleri cebinde ve başka bir yöne bakıyor. Kadın da ayağına
41

--- Sayfa 43 ---
Jack Schafer & Marvin Karlins
bakıyor. Selâmlaşmamışlar ya da gülümsememişler. Olumlu
bir işaret yok, birbirleriyle eş olmaya çalışmıyorlar. Bir sonra­
ki fotoğraf ise genç insanların mesajlaştıkları sırada hissettik­
leri rahatlığı ve olumlu vücut dilini gösteriyor.
Etkili İletişimin 13 Kuralı, sadece dijital ağırlıklı dünyada
değil, gerçek hayatta da arkadaşlık kurmak ve başarılı ilişki­
lerden keyif almak için size en iyi olduğunuz yönleri göster­
mek için tasarlandı.
42

--- Sayfa 44 ---
2
Hiçbir Şey Söylemeden
Fark Edilmek
İyi bir ilk izlenim bırakmak için asla ikinci bir
çansınız olmayacak.
WILL ROGERS
Belki oturup doğanın ışık gösterisini tembelce izlediğiniz bir
çocukluk geçirecek kadar şanslıydınız. Hatta belki mutfakta­
ki kapaklı kavanozlardan birini aldınız ve hafif bir esintide
savrularak karanlıkta bir belirip bir kaybolan fener gibi ışıltı
noktaları yakalamaya çalıştınız.
Ateş böceği dünyanın en harika yaratıklarından biridir.
Ateş böceklerinin nasıl ışık saçıyor oldukları bizim konumuz­
la pek ilgili değil; bu süreci anlamanız için yan biyolog, yarı
fizikçi olmanız gerekiyor. İlginç olan kısım ise, ateş böcekle­
rinin neden ışıldadıkları.
Görünüşe bakılırsa, ateş böcekleri birkaç sebeple ışık saçı­
yorlar. Bazı bilim insanları olası düşmanlara acı bir tada sahip
olduklarının işaretini vermek ve kötü bir öğün olacakları ko­
nusunda onları uyarmak için ışıldadıklarına inanıyor. Düşma­
nın bunu görüp onlara nasıl sıçradığı hâlâ bilinmiyor. (Bura-
43

--- Sayfa 45 ---
Jack Schafer & Marvin Karlins
da sıçramak kelimesi durumu iyi açıklıyor çünkü kurbağalar
ateş böceklerini silip süpürüyorlar.) Diğerlerinin belirttiğine
göre ateş böceklerinin farklı çeşitlerinin birbirlerini tanımak
ve aynı zamanda cinsiyetlerini belirlemek için farklı ışıltı
yayma yöntemleri vardır. Burada ateş böceklerinden bahset­
memizin nedeni, ateş böceklerinin çiftleşmek için de ışıldıyor
olmalandır. Burada ‘ışıldıyor’ kelimesinin tamamen farklı bir
anlamı var. Erkek ateş böceklerinin dişi ateş böceklerinin ilgi­
sini çekmek için özel bir ışık saçma şeklinin olduğu belirlen­
di. Eğer konuşma başlatacak birine ihtiyaç duyarsanız, Marc
Brown’un ‘erkek ateş böceklerinin daha güçlü orandaki ışıltısı
ve artan ışık şiddetinin, iki tür dişi ateşböceği için daha çekici
olduğu’ gözlemi ilginizi çekebilir.
Ateş Böcekleri ve Arkadaşlar
/ 9
Ateş böceklerinin davranışları, başka insanlara karşı daha çe­
kici olmak ve onlann bizim olası arkadaş olduğumuzu görme­
lerini sağlamak için harika bir benzetmedir. Çünkü insanlar se­
sinizi duymadan önce sizi görür ve onlara gönderdiğiniz sözlü
olmayan işaretler insanların fikirlerini etkiler. Bu, özellikle bir
insanla ilk tanıştığınız sırada o kişinin sizinle ilgili hiçbir fik­
ri yoksa çok doğrudur. Siz de etrafınıza ateş böcekleri gibi
‘arkadaş’ ya da ‘düşman’ sinyalleri gönderebilir ve etkileşim
kurmak isteyen insanları cesaretlendirebilir ya da cesaretlerini
kırabilirsiniz. Veya ışıltınızı kapatıp görünmez kalabilirsiniz.
Unutmayın ki iki ya da daha çok yabancının birbirinin görüş
alanına girdiği herhangi bir ortam, kişiye diğerini gözlemleme
fırsatı sağlar. Bu da gözlemleyen kişinin beyninde olası ‘düşman’
ya da ‘arkadaş’ sinyallerini uyandırır. Örneklerin çoğunda, kişi-

--- Sayfa 46 ---
Hiçbir Şey Söylemeden Fark Edilmek
nin görünümü ‘tarafsız’ olduğunda ve beyin, incelediği kişinin ne
bir tehdit ne de bir fırsat olduğunu düşündüğünde, kişiyi tama­
men görmezden gelmeyi seçer. New York’ta yoldan taksi çevir­
meye çalışan bir insanı düşünün. Caddeden onlarca taksi geçer
ve kişinin dikkati taksilerin tepesindeki ışığın üzerindedir. Eğer
ışık yanmıyorsa taksi hemen elenir, ancak eğer ışık yanıyorsa ki­
şinin dikkati ve hareketleri o araç doğrultusunda olacaktır.
Eminim ki yaşamınızın bir kısmında farklı cinsten binleriyle
tanışmak için bir grup olarak ya da iki arkadaşınızla gece ku­
lübü, bar gibi mekânlara gittiniz. Bu mekânlarda bazı insanlar
dikkat çekerken bazılannın zor fark edildiğine hiç dikkat ettiniz
mi? Bazen bunun nedeni farklı fiziksel yapı ya da zenginliğin
sağladığı dış görünümdür fakat genellikle, eğer fazlaya kaçma­
dan yapılırsa, bunun sebebi ‘popüler’ kişinin ‘arkadaş’ sinyal­
leri göndererek, arkadaş-düşman sınırlan içerisindeki ‘tarafsız’
(yabancı) kategorisinden çıkıp, olumlu (arkadaş) tarafa geçerek
sosyal etkileşim fırsatını artınyor olmasıdır.
Beynimizin sürekli olarak arkadaş ve düşman sinyallerini
tanyor olduğunu hatırlayın. Düşman sinyali yayan insanlar
tehdit olarak algılanır ve görmezden gelinir. Arkadaş sinyal­
leri yayan insanlar ise tehdit unsuru olmayan, yaklaşılabi­
lir insanlar olarak tanımlanır. İnsanlarla tanıştığınız zaman,
özellikle ilk karşılaşmalarda, olumsuz bir ışık yaymak yerine
başkalarının sizi olumlu olarak algılaması için uygun sözsüz
ipuçları gönderdiğinizden emin olun.
'Üç Büyük' Arkadaşlık İşareti
İnsanların sizi olumlu bir şekilde fark etmelerini sağlayacak
ve olumlu bir arkadaşlık tabanına dayanarak bir gece veya bir
45

--- Sayfa 47 ---
Jack Schafer & Marvin Karlins
ömür boyu işinize yarayacak olan bu sözsüz arkadaşlık sinyal­
leri tam olarak nedir? İçlerinden seçebileceğimiz sayısız işaret
vardır fakat bizim için önemli olan üç kritik ipucu, başkaları-
mn sizi arkadaşlık kurmaya değer ve sevilebilir bulmaları için
önemlidir. Bu ipuçları ‘kaş hareketi’, ‘kafanın yana eğilme­
si’ ve sahte olmayıp gerçek olan ‘ gülümseme’dir (evet, insan
beyni aradaki farkı anlayabilir!).
Kas Hareketi
Kaş hareketinde kaşlar hızlı bir şekilde kalkıp iner ve bu, sani­
yenin altıda biri kadar sürer. Sözlü olmayan işaretlerin ilkidir.
İnsanlar birbirlerine yaklaşırken, bir tehdit olmadıklannı be­
lirtmek için ilk olarak bu harekete başvururlar. Mesafe bir bu­
çuk iki metre sınırına indiğinde beynimiz bu işareti arar. Eğer
işaret gelirse ve biz de karşılık verirsek, sözlü olmadan kurdu­
ğumuz iletişim bizim korkulması ya da yok sayılması gereken
bir düşman olmadığımız işaretini verir. Birçok insan kaş ha­
reketi yaptığının farkına varmaz çünkü bu hareket neredeyse
bilinçsizce yapılır. Kendiniz için yapabileceğiniz bir deney:
Birbiriyle tanışan bireyleri izleyin ve mümkünse bir sonraki
etkileşimlerini gözlemleyin. İşyerinde ya da başka bir sosyal
ortamda insanlar birbirini selamladıklarında, kaş hareketi ile
birlikte sözlü iletişimde bulunurlar. Bu sözlü iletişimler “Na-
sılsm?”, “Ne haber?” ya da “Nasıl gidiyor?” sözlerini içere­
bilir. İnsanlar birbirlerini ikinci defa gördüklerinde konuşma­
larına gerek kalmaz ama kaş hareketi yaparlar ya da eğer kişi
erkekse çene hareketi yaparlar. Çene hareketi çenenin ileriye
ve hafif yukarıya doğru kaldırılmasıyla yapılan bir harekettir.
Bir kişi ile ikinci defa görüştüğünüzde ne yaptığınıza ve kar-
46

--- Sayfa 48 ---
Hiçbir Şey Söylemeden Fark Edilmek
şınızdaki kişinin ne yaptığına dikkat edin. İnsanlar karşılaş­
tıklarında birbirlerine gösterdikleri sözlü olmayan işaretlerin
farkına vardığınız zaman çok şaşıracaksınız. Bütün hayatınız
boyunca bu hareketlerin farkında olmadığınızı anlayınca daha
da çok hayrete düşeceksiniz.
Fotoğrafta görünen doğat bir kaş hareketidir Tabii ki gerçek hayatta
karşılaşabileceğiniz durumlarda fotoğrafta olduğu kadar abartılı görünmeyecektir
çünkü çok hızlı bir şekilde gerçekleşir. Bu yüzden kaş hareketi bir ışık
oyununa benzetilir.
47

--- Sayfa 49 ---
Jack Schafer & Marvin Karlins
Kaş hareketleri ile yapılan işaretler uzun mesafeden de
gönderilebilir. Kalabalık bir odada karşınızdaki bir kişi ile
tanışmak isterseniz kaş hareketi yapın ve işaretin karşılığını
bekleyin. Eğer hareketiniz karşılık buluyorsa bir adım daha
atabilirsiniz. Fakat eğer karşılık işareti almıyorsanız bu karşı
tarafın ilgilenmediğini gösterir. İlgilendiğiniz insanın sizinle
ilgilenip ilgilenmediğini anlamak için erken uyarı şekli olan
kaş hareketini kullanabilirsiniz. Kaş hareketinize karşılık al­
madığınızı anlarsanız, bu sonuç sizi garip bir durum içerisi­
ne girmekten ya da reddedilmekten kurtarır ve yapabileceği­
niz en iyi şeyin olumlu yanıt alabileceğiniz başka bir kişisel
yaklaşım başlatmak üzere farklı bir yere bakmak olduğunu
gösterir.
Eğer hâlâ kaş hareketinize karşılık vermeyen birisiyle il­
gileniyorsanız, bu durum kişinin sizin için ‘yasak bölgede’
olduğu anlamına gelmez, ancak yine de bu kişi ile tanışmak
için bir adım atmadan önce başka arkadaşlık işaretlerini kul­
lanırsanız (ve karşı tarafta bu işaretleri gözlemlerseniz) iyi
olur.
‘Arkadaş’ sinyalleri veren bir kaş hareketi başka insanlarda
kısa bir göz teması içerir, özellikle kişiyi tanımıyor ya da sade­
ce sima olarak tanıyorsanız. Uzun süreli göz teması iki kişinin
yoğun duygusallığını belirtir ve aşk ya da nefret eylemidir.
Uzun süreli göz teması (‘dik dik bakmak’) o kadar rahatsız
edicidir ki, bu yüzden normal sosyal etkileşimlerde bir ya da
iki saniyeden uzun süren göz temasından kaçınırız. Yaban­
cılarla dolu, kalabalık bir ortamda göz teması bir saniyeden
daha kısa sürer ve birçok insan göz temasında bulunmaktan
bile kaçınır.
Her kaş hareketi arkadaşlık belirtisi değildir. ‘Doğal ol­
mayan, bir kaş hareketi örneği olarak bir sonraki sayfada bu-
48

--- Sayfa 50 ---
Hiçbir Şey Söylemeden Fark Edilmek
kınan fotoğrafa bakınız. Gerçek hayatta doğal olmayan bir
kaş hareketi kişinin kaşlarını uzun süre üst taraftan çekilmiş
gibi yukarıda tutması ile gerçekleşir. Doğal olmayan bir kaş
hareketi en iyi ihtimalle arkadaşça olmayan, en kötü ihtimal­
le de korkutucu olarak yorumlanır. Eğer doğal olmayan kaş
hareketi görür ya da uygularsanız bu hareket tıpkı sert şehirli
bakışı gibi düşman sinyalleri yayacaktır ve sosyal etkileşim
ya da arkadaşlık kurmak için uygun olmayacaktır.
Kafanın Eğilmesi
Kişinin kafasmı sağa ya da sola eğmesi tehditkâr olmayan bir
harekettir. Eğilen kafa hareketi, şahdamarını gösterir. Şahda-
marları beyni oksijen ve kan ile dolduran yollardır. Şahdaman
kesilirse dakikalar içinde ölüm gerçekleşir. Tehdit altında ol­
duğunu düşünen insanlar şahdamarlanm omuzlarının iç kıs­
mına doğru saklayacaklardır. Şahdamarlanm açıkta bırakan
insanlar, başka insanlarla tanıştıklan zaman tehdit ihtimali
barındırmazlar.
49

--- Sayfa 51 ---
Doğal olmayan kaş hareketi

--- Sayfa 52 ---
Hiçbir Şey Söylemeden Fark Edilmek
Kafaların- eğilmesi
Kafanın eğilmesi güçlü bir arkadaşlık belirtisidir, Başkala-
n ile etkileşimde iken kafalarını eğen insanlar daha çekici ve
güven verici olarak algılanır. Kadınlar kafaları yana hafif eğik
olan erkekleri daha yakışıklı olarak görürler. Aynı şekilde bir
erkek de kafası yana hafif eğilmiş olan bir kadını daha güzel
bulur. Bunların yanı sıra konuştuğu kişiye doğru kafasmı eğen
bir kişi, kafasını daha yukarıda tutan birisine göre daha arkadaş
canlısı, kibar ve dürüst olarak değerlendirilir.
Kadınlar erkeklere göre daha çok kafalannı eğerler. Erkekler
de daha baskın görünmek için kafalarını yukarıda tutma eğili­
mindedirler. İş dünyasında bu hareket bir avantaj olabilir fakat
sosyal bir ortamda kafanın eğitmemesi yanlış bir mesaj gönde­
rebilir. Gece kulüpleri ve barlar gibi flört ortamlannda erkekler,
kadınlara yaklaşırken bilinçli bir çaba ile kafalarını herhangi bir
yana eğmelidir yoksa düşman olarak algılanabilirler. Böyle du­
rumlarda, ‘uyarı’ yayan birisi olabilirsiniz ve niyetiniz ‘arkadaş­
ça’ olabilir ancak davranışınız kadınlara ‘kendini koru’ mesajını
verecektir ve bu anlamlı bir iletişimi zorlaştıracak ya da sağlıklı
bir ilişki kurulmasını imkânsız hale getirecektir.
51

--- Sayfa 53 ---
Jack Schafer & Marvin Karlins
Görünüşe bakılırsa kafayı eğmek, hayvanlar için de
geçerli bir evrensel arkadaşlık" sembolü
Gülümseme
Bir gülümseme kuvvetli bir ‘arkadaşlık’ sinyali içerir. Güler
yüzlü insanlar daha çekicidir, daha çok sevilir ve daha az do­
minant oldukları düşünülür. Gülümsemek güven, mutluluk,
coşku ve en önemlisi de kabul edilmişlik belirtisidir. Gülüm­
semek cana yakınlığı ifade eder ve gülümseyen kişinin çekici­
liğini artınr. Sadece bir gülümseme bile tek başına insanların
daha anlayışlı görünmelerini sağlayabilir. En önemlisi de, ki­
şilerin sevdiklerine gülümseyip sevmediklerine gülümseme­
meleridir.
Gülümsemek endorfin hormonunun salgılanmasını sağlar
ve bu da memnuniyet hissi verir. Başka insanlara gülümsedi­
ğimiz zaman onların bize geri gülümsememesi çok zordur. Bu
geri gülümseme davranışı, gülümsediğiniz kişinin kendisini
iyi hissetmesini sağlar ve sonraki bölümlerde de göreceğimiz
gibi, eğer insanların iyi hissetmelerini sağlarsanız, bu onların
sizi sevmesine fırsat verir.
Gülümseme ile ilgili tek sorunu, bilim insanları ve dikkatli
bireyler fark etti: Bir ‘gerçek’ ve ‘samimi’ olan gülümseme
52

--- Sayfa 54 ---
Hiçbir Şey Söylemeden Fark Edilmek
vardır, bir de ‘sahte’ ve ‘zoraki’ gülümseme. ‘Gerçek’ gülüm­
seme iletişim kurmak istediğimiz, zaten tanıdığınız ve sevdi­
ğiniz insanların yanındayken, sahte gülümseme ise genellikle
sosyal yükümlülük ya da gerekliliklerimiz nedeniyle, bir kişi
ya da gruba karşı arkadaş canlısı görünmeye çabalarken baş­
vurduğumuz bir şeydir.
Hangi gülümsemenin gerçek’, hangi gülümsemenin sahte’ olduğunu söyleyebilir misiniz?
Eğer söyleyemezseniz umutsuzluğa kapılmayın. Aslında ikisi de gerçek gülümseme!
Eğer insanlann sizi sevmesini istiyorsanız, gülümsemeniz
samimi olmalıdır. Samimi bîr gülümsemenin belirtileri, ke­
narları kıvrılmış bir dudak ve yanaklar ile kenarları kırışmış
gözlerdir. Samimi olmayan, zoraki gülümseme şekli orantı­
sızdır. Sağ elini daha sık kullanan insanların zorla gülümse­
dikleri zaman, yüzlerinin sağ kısmında daha abartılı bir ifade
olması eğilimi vardır ve sol elini daha sık kullanan insanla­
nn ise yüzlerinin sol kısmında daha abartılı bir ifade belirir.
Sahte gülümsemeler eşzamanlılıktan yoksundur. Doğal olan
gülümsemelerden daha geç başlarlar ve doğal olmayan bir şe­
kilde sonlanırlar. Gerçek bir gülümsemede yanaklar yukarıya
53

--- Sayfa 55 ---
Jack Schafer & Marvin Karlins
çekilir, gözlerin altında torbalar oluşur, kcnarlannda kaz ayağı
şeklinde kırışıklıklar meydana gelir. Sahte bir gülümsemede
samimi bir gülümseyişin belirtileri olan dudak kenarlarının
yukarıya doğru kıvnlmadığını, yanakların da gözleri kırıştıra­
cak kadar hareket etmeyip sabit kaldığını görebilirsiniz.
Göz kenarlanndaki kırışığı genellikle genç insanlarda gö­
rebilmek zordur çünkü onların ciltleri yaşlı insanlara göre
daha esnektir. Buna rağmen beynimiz gerçek olan bir gülüm­
seme ile sahte olan bir gülümsemeyi birbirinden ayırabilir.
Sol üstte sahte, hemen yanında nötr bir gülümseme görüyorsunuz,
altta ise doğal bir gülümseme var.
54

--- Sayfa 56 ---
Hiçbir Şey Söylemeden Fark Edilmek
Etkilemek için Gülümsemek
Gülümseme şekliniz insanların sizi algılayış biçimini etkiler
ve arkadaşlık oluşumunu güçlendirir ya da zorlaştırır. Özellik­
le kadınlar çoğu zaman ilk karşılaşmada arkadaşlığı başlata­
bilmek ve ileride tekrar etkileşim kurabilmek için gülümseme­
lerini kullanırlar. Erkekler kendilerine gülümseyen kadınlara
yaklaşmaya daha hazırlıklıdır. Samimi bir gülümseme, erkeğe
yaklaşma izni verir. Sahte bir gülümseme ya da gülümseme­
mek ise herhangi bir ilgi duyulmadığı mesajını gönderir. Buna
benzer olarak bir kadın gülümsemesinin yoğunluğunu ve sık­
lığını düzenleyerek, arkadaşlık işaretlerinin yanı sıra kendisi­
ne yaklaşılmasına açık olduğu mesajını verebilir.
‘Gerçek’ bir gülümsemenin nasıl başarılacağını öğrenme
isteği, özellikle gülümseyecek ruh halinde olmadığınız zaman
çaba ister. Kitaptaki görselleri çalışın ve günlük hayatınızda
gördüğünüz gülümsemeleri düşünün. Daha sonra bir aynanın
karşısına geçin, sahte ve samimi gülümsemeler gerçekleştirin.
Düşündüğünüz kadar zor olmadığını göreceksiniz. Sadece
sevdiğiniz birisine içten bir şekilde memnuniyet göstermek
istediğinizi ya da hoşlanmadığınız bir arkadaşa veya evinizde
akşam yemeğine davet ettiğiniz bir misafire karşı kendinizi
gülümsemeye zorlandığınızı düşünün. Otomatik hale gelene
kadar gerçek gülümseme egzersizi yapın, İşte o zaman, istedi­
ğinizde bu gülümsemeyi kullanabilirsiniz.
Göz Teması
Göz teması diğer arkadaşlık işaretleri ile birlikte etkin bir şe­
kilde kullanılır. Göz teması uzun mesafede işe yarar ve böyle-
55

--- Sayfa 57 ---
Jack Schafer & Marvin Karlins
ce. bu bölümde geçen diğer sözsüz işaretler gibi, konuşmaya
başlamadan önce fark edilmenizi sağlar. Aynı zamanda diğer
sözsüz işaretler gibi göz teması da arkadaşlık potansiyeli taşı­
yan, işaretin gönderildiği kişinin gözünde olumlu bir izlenim
sağlamanıza yardımcı olacaktır.
Göz teması ile arkadaşlık işareti göndermek için, ilgilen­
diğiniz insanı hedef alarak, bir saniyeyi geçmeyecek şekilde
bakışınızı sürdürün. Bakışın daha uzun sürmesi öfke ya da
düşmanlık işaretleri gönderebilir. Daha önce bahsettiğim gibi
bir insana baktığınız zaman, özellikle bir flört ortamında, he­
def aldığınız kişinin kişisel alanına girersiniz. Eğer karşı ta­
rafın kişisel alanına girme izniniz yoksa, hareketleriniz en iyi
ihtimalle düşmanca, en kötü ihtimalle de korkutucu mesajlar
gönderecektir. Bakışlarınızı bir gülümseme ile sonlandırmalı-
sınız. Eğer samimi gülümsemekte zorlanıyorsanız, dudakları­
nızın dış kenarlarının kıvrıldığından ve gözlerinizin kenarla-
nnın kırıştığından emin olun. Gülümsemenize gelen karşılık,
isteklilik belirtisidir. Eğer ilgilendiğiniz kişi de size bakar,
daha sonra bakışlarını aşağıya ve kısaca başka yönlere çevirir,
sonra yeniden sizinle göz teması kurarsa, bu kişiye büyük bir
özgüven ile yaklaşabilirsiniz ve büyük ihtimalle yaklaşımınız
karşılık bulacaktır.
Uzun Süreli Bakışma
Uzun süreli bakışma, kuvvetli bir ilişki başlatıcıdır. Bu sözsüz
hareket dik dik bakma ile karıştırılmamalıdır. Genellikle başka
bir insan ile iletişim kurduğunuz zaman, gözleriniz bir saniye
veya daha kısa bir süre için buluşur ve daha sonra bakışmayı
sona erdirirsiniz. Bir veya iki saniyeden daha uzun süren bir
56

--- Sayfa 58 ---
Hiçbir Şey Söylemeden Fark Edilmek
göz teması, tehdit unsuru olarak algılanacaktır. İnsanlara ve
özellikle de yabancılara dik dik bakmak düşman sinyalleri ya­
yacaktır Fakat iki insan birbirini tanıyıp sevdiklerinde, birkaç
saniyeden daha uzun süre için bakışma iznine sahip olurlar.
Romantik ilişkide olan insanlar uzun süre boyunca birbirleri­
nin gözlerine bakarlar. Aşağıda anlatılan yöntem ile karşılıklı
bakışmanın gücü, ilişki kurmak için yabancılar Çizerinde kul­
lanılabilir.
İlgilendiğiniz insan ile göz temasında bulunduktan sonra,
bakışınızı bir saniye sürdürün ve sonra yavaşça başınızı baş­
ka bir yöne çevirirken bir veya iki saniye daha bakmaya de­
vam edin. Baktığınız kişi, bir yandan başınızı çevirdiğinizi
ve göz temasını sonlandırdığınızı düşünecektir ve hareketi­
niz dik dik bakmak olarak yorumlanmayacaktır. Bu yöntem,
arkadaşlık işaretinizin duygusal tarafını yoğunlaştıracaktır.
Giderek artan göz teması erken yakınlaşma için kullanılma­
malıdır. Erkekler bu yöntemi sık sık gerektiğinden fazla kul­
lanır ve olası ilişki durumunu sona erdirirler.
Gözbebeklerinin Büyümesi
Gözbebeklerinin büyümesi, istekliliği ifade eder. Bir insan
sevdiği biri ile karşılaştığında gözbebekleri genişler. Göz-
bebekleri ne kadar büyürse, kişi o kadar çok çekim hissedi­
yordur. Bu durum olumlu bir çekimin belirgin bir işaretidir
fakat günlük kişisel etkileşimi bu şekilde sağlamak zordur.
Yani arkadaşlık sinyali yayma konusundaki işleyişi oldukça
sınırlıdır.
Gözbebeklerinin büyümesi en çok mavi gözlü insanlarda
belli olur. Koyu göz rengine sahip insanlar daha ilginç görünür-
57

--- Sayfa 59 ---
Jack Schafer & Marvin Karlins
ler çünkü gözbebekleri her zaman büyükmüş gibi bir izlenim
yaratırlar. Bir dönemin en güzel kadını olan Kleopatra, kendini
daha duygusal gösterip gözbebeklerini büyütmek için, doğal bir
ilaç olan atropin kullanırdı. Gözbebeklerinin büyümesi ışığın
yönüne göre değişir, bu yüzden otomatik olarak çıkarım yapıp
eyleme geçilmemelidir.
Hapse Girme Rızası: Arkadaşlık
İşaretlerini Kullanarak İtirafaTesvik Etmek
FBI’da çalışırken, bir keresinde şüpheli bir çocuk tacizcisinin
kimliğini belirledik. Bir kurbanını biliyorduk ancak çok daha
fazla kurbanı olduğunun sinyallerini alıyorduk. Şüphelinin,
kurbanlarını bulmak için bilgisayarını kullandığına inanılıyor­
du. Onu hemen tutuklamak istedim, ancak tutuklama emrinin
çıkarılması için geçerli bir sebep yoktu.
Kişisel bilgisayarını FBI’m incelemesine izin vermesi
için şüpheliyle görüşmeye karar verdim. Görüşmenin başarı­
ya ulaşması için en ufak bir şans varsa, şüpheli için tehditkâr
olmayan bir ortam yaratıp, hemen ilişki kurup, doğru zaman
geldiğinde itirafını istemem gerekiyordu. Şüpheliyi FBI bü­
rosunda görüşmeye davet ettim. Bunu, ona bir kontrol hissi
vermek (kendi eylemine kendisi karar verebilirdi) ve görüş­
menin istek üzerine gerçekleşeceğini belirtmek için yaptım
(görüşmeye gelmesi için onu zorlamamıştık).
Kendisini bilinçli bir kaş hareketi ile karşıladım; kafam ha­
fif eğikti ve gözlerimin dış kenarlarındaki kaz ayağı şeklini al­
mış kırışıklıklarımla, gerçek bir gülümseme görüntüsü verdim.
Gerçek arkadaşlık belirtileri göstermem mümkün değildi çünkü
58

--- Sayfa 60 ---
Hiçbir Şey Söylemeden Fark Edilmek
şüphelinin hareketini suçlu buluyordum. Samimice elini sıktım
ve onu görüşme odasına davet ettim. Ona iki sebeple bir fin­
can kahve ikram ettim: İlk olarak, karşılık vermenin psikolojik
kuralına değinmek istiyordum. Kahve karşılığında itirafını ala­
caktım. İkinci olarak da şüphelinin kahve fincanını masaya geri
koyuşunu, ilişkinin ne zaman kurulduğunu saptamak için göz­
lemlemek istiyordum (fincanın masaya koyuluşu daha sonraki
bir bölümde açıklanacaktır). Kahvesini uzattıktan sonra şüpheli
bana, “Yaptığım şeyden sonra bana nasıl böyle saygılı davra­
nabiliyorsun?” dedi. İşte bu, alacağım itirafın onayıydı fakat
küçük bir onaydı ve daha görüşme bile başlamamıştı. Şüpheli
ile yeterli ilişki kurmayı, bir tehdit olmadığımı ve sımnı paylaş­
mak için güvenebileceği birisi olduğumu gösteren arkadaşlık
mimikleri kullanarak başarmıştım. Anlatacağı sır onun ömür
boyu hapis yatmasını sağlayacaktı.
Botoks Çelişkisi
Konu arkadaşlık işaretleri olduğunda, bazen en iyi niyetlerin
bile öngörülmemiş olumsuz sonuçları vardır. Örneğin ilerle­
miş yaşına rağmen eşine daha genç ve daha çekici görünmek
isteyen bir kadını düşünün. Yüzüne botoks tedavisi yaptırmak,
çizgi ve kırışıklıklarını gidermek isteyen bu kadm sonuçlan
kocasına göstermek için sabırsızlanıyordu.
Peki, kocası ‘yeni’ eşini görünce ne oldu? Botoks tedavisi
iki ay süresince göz çevresindeki bazı kasları felç ettiği için,
kocasının görmeye çok alışkın olduğu kaz ayağı şeklindeki
göz kırışıklıkları da dahil olmak üzere, kaş hareketlerini ve
tam, gerçek gülüşünü gösteremiyordu.
59

--- Sayfa 61 ---
Kadın daha çekici görünüyordu fakat kocası alıştığı ar­
kadaşlık işaretlerini göremediği için, eşinin artık kendisini
sevmediğinden ve bir başkası için daha çekici görünmeye
çalıştığından şüphelenmişti. Eşinin aslında neden farklı ar­
kadaşlık işaretleri gönderdiğinin farkında olmadıkça, güzel
olmaya çalışmanın sonuçları çok kötü olabilir.
Dokunuş: Bir Arkadaşlık İşareti... Ancak
Dikkatli İlerleyin
Dokunmak, sözlü olmayan iletişim yöntemleri içinden fazla
göze çarpmayan ve karmaşık olamdır. Sosyal ortamlarda do­
kunma dili şaşıracağınız kadar çeşitli mesajı gönderme gücü­
ne sahiptir. Farklı dokunuşlar anlaşmayı, şefkati ya da etkilen­
meyi ifade etmek için ya da destek verildiğini göstermek, bir
fikrin önemini belirtmek, güçlü ilişkiler kurmak ya da ilişki­
lere güç kazandırmak ve yakınlık seviyelerini belirlemek için
kullamlabilir.
Bizi ilgilendiren kısımda dokunuş, arkadaşlık ilişkileri­
nin kurulması için önemlidir. Araştırmalara göre en hafif
dokunuşlar bile algı ve ilişkiler üzerinde inanılmayacak ka­
dar büyük bir etki bırakabilin Deneyler, iki yabancının kısa
süreli sosyal görüşmeleri sırasında küçük ve çok hafif bir
dokunuşun bile, hem hızlı hem de uzun süreli olumlu sonuç­
lar doğurduğunu gösterdi. Örneğin yol tarifi almak için yö­
neltilen kibar sorular hafif bir dokunuş içerdiği zaman daha
olumlu sonuç alınmasını sağlar.
Ancak dikkatli ilerleyin: En zararsız dokunuşlar bile do­
kunulan kişi tarafından olumsuz bir tepki verilmesine yol

--- Sayfa 62 ---
Hiçbir Şey Söylemeden Fark Edilmek
açabilir. Bu olumsuz tepkiler kolun geri çekilmesi, aradaki
mesafenin açılması, kaşın çatılması, başka yöne dönülmesi ya
da öfkeyi belirtecek başka hareketlerin sergilenmesi olabilir.
Olumsuz tepkiler kişinin sizi arkadaş olarak görmesini engel­
leyecektir.
Kişi alışılmadık bir şekilde çekingen olmadığı sürece,
basit bir kol dokunuşuna karşılık olumsuz tepkiler, büyük
olasılıkla güvenmeme ve durumdan hoşlanmama anlamına
gelir. Geleneksel el sıkışma hareketi hariç başka bir insanın
eline dokunmak, kişinin koluna dokunmaktan daha kişisel
bir harekettir. Ele dokunmak duygusal ilişki barometresi ola­
rak değerlendirilir. Filmlerde el dokunuşları genellikle ilişki­
nin soğuk, gelişmekte ya da çok kuvvetli olduğunu göster­
meye odaklıdır. Eğer bir insanın eline dokunursanız ve kişi
kendini biraz da olsa geri çekerse, geri çekilen kişi ilişkinin
yoğunlaşması için hazır değildir. Geri çekilmek her zaman
reddetme belirtisi değildir. Bu, ilişkinin ilerlemesinden önce
hedefiniz olan kişi ile daha çok dayanışma kurmanız gerekti­
ğini gösterir. Dokunuşunuzun kabul edilmesi ise kişinin, ele
dokunmaktan daha yoğun olan el ele tutuşmaya hazır oldu­
ğunun işaretidir. Parmakların birbirine kenetlenmesi, el ele
tutuşma şeklinin en yoğun olduğu halidir. Yeni bir ilişkinin
gücünü ölçmek için risk içermeyen yöntem, ilgilendiğiniz
kişinin eline ‘yanlışlıkla’ dokunmak ya da hafifçe elinizi
sürmektir. Birçok insan yanlışlıkla dokunulmayı, dokunan
kişiyi sevmeseler bile kabul edecektir fakat bilinçsizce do­
kunuşu kabul ya da reddettiklerini belirtecek, sözlü olmayan
işaretler göstereceklerdir. Bu sözsüz işaretleri gözlemleyin
ve ona göre ilerleyin.
61

--- Sayfa 63 ---
Jack Schafer & Marvin Karlins
Yukarıdaki bütün görseller güvenli dokunuşu göstermektedir. İlişkinin başında
dokunuşlar dirsek ve omuz ileriler arasında sınırlı kalmalıdır.

--- Sayfa 64 ---
Hiçbir Şey Söylemeden Fark Edilmek
lsopraxism (Başka Bir İnsanın Davranışlarının
Aynası Olmak)
Isopraxism ‘taklit etmenin’ gösterişli tanımıdır. Arkadaşlık
oluşumunu daha kolay ve etkili hale getiren, sözsüz bir uy­
gulamadır. Bu yaklaşım, davranışlarının aynası olduğunuz
kişinin aklında sizin lehinize bir izlenim bırakacaktır. Birisi
ile tanıştığınızda ve onunla arkadaşlık kurmak istediğinizde,
bilinçli olarak kendisinin vücut dilinin aynısını sergileyin.
Eğer kolları birbirine bağlı şekilde duruyorsa siz de aynı şe­
kilde kollannızı bağlayın. Eğer bacak bacak üstüne atmışsa
siz de aynı hareketi yapın. Bazı durumlarda aynı hareketi
yapma tekniği işe yaramaz. Kısa elbise giyen bir kadının, ko­
nuştuğu kişinin karşısında bacakları açık bir şekilde oturması
beklenemez. Böyle bir durumda kadının hareketinin benzerini
yapmak yeterli olacaktır. Açık bir bacak duruşunun yerine bir
kadm, bitişik duran ayak bilekleri ya da bacak bacak üstüne
atma duruşunda bulunacaktır.
Karşınızdaki kişi, bilinçli olarak sizin kendi davranışlan-
nın aynısını yaptığınızı fark etmeyebilir çünkü insan ilişkile­
ri bağlamında beyin bu durumu ‘normal’ olarak nitelendire-
cektir. Ancak aynı hareketin yapılmaması düşman sinyalleri
yayacaktır ve beyin iki kişinin, kişisel etkileşimleri sırasında
aynı anda hareket etmediğini anlayacaktır. Davranışları taklit
edilmeyen kişiler tam olarak neden rahatsız olduklarını anla­
mayabilirler fakat bu düşman işareti korumacı bir tepki do­
ğuracaktır ve bu da arkadaşlığın kurulmasını zorlaştıracaktır.
63

--- Sayfa 65 ---
Jack Schafer & Marvin Karlins
lsopraxism (aynı hareketi yapma) davranışları
Taklit becerisi pratik ister. îyi haber; bu çalışmaları her­
hangi bir profesyonel ya da sosyal ortamda geliştirebilirsiniz.
Bir grup arkadaşınızla rahat bir şekilde konuşurken, onları te­
ker teker taklit edebilirsiniz. Aynı hareketi yapma yöntemini
çalışmak için, duruşunuzu değiştirin. Kasa bir süre içerisinde
grup içindeki diğer insanlar sizin hareketlerinizin aynısını ya­
pacaklardır. Bu çalışmayı ilk yaptığınız zamanlarda, gruptaki
herkesin yaptığınız şeyi bildiğini düşünebilirsiniz. Sizi temin
ederim ki anlamayacaklardır. Siz sadece spot ışıklarının altın­
da olduğunuzu hissettiğiniz için böyle düşünüyor olacaksınız
(spot ışıklarının etkisi diğer bölümlerde anlatılacaktır). Bu eg­
zersizi yapmanın başka bir yöntemi ise, tanıştığınız sıradan
insanlar üzerinde uygulamaktır. Birkaç deneme sonrasında
taklit yönteminde ustalaşacak ve arkadaşlık kurmak istediği­
niz zaman ek bir teknik olarak kullanacaksınız.
64

--- Sayfa 66 ---
Hiçbir Şey Söylemeden Fark Edilmek
Karşıdaki Kişiye Doğru Eğilmek
İnsanlar sevdikleri kişilere yaklaşma, sevmedikleri kişilerden
uzaklaşma eğilimindedirler. FBI’daki kariyerimde benden sık
sık konsolosluk partileri ve diplomasi törenlerine katılmam
istenirdi. Zamanımın büyük bir kısmını diğer misafirleri ince­
leyerek, hangi ilişkilerin iyi kurulduğunu, hangilerinin geliş­
tiğini ve ilişki geliştirme konusunda hangi misafirin karşılık
verdiğini gözlemleyerek geçirdim.
Diğer kişiye doğru eğilmek, ilişki kurmak için olumlu bir davranıştır. Konuşurken
birbirine doğru eğilmiş olan insanların arasında olumlu bir ilişki çoktan
başlamıştır. Gülümseme, onay için kafa sallama, fısıldama ve dokunma hareketi
gibi diğer arkadaşlık işaretlerinin yanında kişiye doğru eğilmek, iki kişinin de
dahil olduğu daha yakın bir ilişkiyi temsil eder.
65

--- Sayfa 67 ---
Jack Schafer & Marvin Karlins
İnsanlar başka bir kişi ile aralarına mesafe koymak için ka­
falarını geriye doğru iterler. Bu da ilişki oluşumu işaretlerinin
iyi yönde olmadığını gösterir. Aynı kural, etkileşim sırasında ki­
şiler, gövdelerini birbirlerinden başka bir yöne çevirdiklerinde
de geçerlidir. İnsaıılar aynı zamanda ayaklannı da istemedikleri
ziyaretçinin tersi yönüne çevirebilirler. Bu sözsüz gizli ipuçları,
kabul ya da reddediliş arasındaki fark olabilir.
Ben sözsüz işaretleri sık sık derslerimin etkili olup olma­
dığını anlamak için kullanırım. Ders ile ilgilenen öğrenciler
sandalyelerinin önüne doğru eğilir, kafalarını sağa ya da sola
eğer veya anlama belirtisi olacak şekilde sık sık kafalannı yu-
kan aşağı sallarlar. Ders ile ilgilenmeyen ya da ilgisini kaybet­
miş olan öğrenciler, sandalyelerine yaslanır, bakışlarım başka
tarafa yöneltir ya da ilgisizlikleri çok ilerlemişse uyuklamak
için kafalannı geriye ya da aşağıya eğerler.
Sözsüz ipuçlan olan bu gözlem, iş ortamlannda da kulla­
nılabilir. Eğer bir grup insana satış yapıyorsanız, dinleyicileri-
mzin sözsüz hareketlerini gözlemleyerek kimi kazandığınızı,
kimin kararsız olduğunu ya da kimi kazanamadığınızı anlaya­
bilirsiniz.
Birbirine Dönük Masalar... ya da Masalarda
Birbirine Dönerek Oturanlar
FBI’da çalışırken birçok sunum yapmam gerekiyordu. Su-
numlanmdan bir tanesinde aylardır görev aldığım bir operas­
yon için bağış toplamaya çalışıyordum. Operasyon karmaşık
ve bir şekilde masraflıydı. Bağışı toplamak, toplantıdaki diğer
insanları operasyondan alınan yararların, kaynakların artması­
na yeteceğine ikna etmeme bağlıydı.
66

--- Sayfa 68 ---
Hiçbir Şey Söylemeden Fark Edilmek
Sunumumu yaparken masamın etrafında oturan insanla­
rın sözsüz işaretlerini gözlemledim. Hemen benim tarafımda
olanları belirledim. Bana doğru eğilmişlerdi ve sık sık ka­
falarını sallıyorlardı. Aynı zamanda kaynakların artırılması­
na ya da operasyonun değerlerine şüphe ile yaklaşanları da
belirledim. Normalde ilk hareketim bana katılan insanlarla
konuşmak olurdu. Çünkü benimle aynı şekilde düşünen in­
sanlar tarafından kabul görecek, güven kazanacaktım. Fakat
ben bu yaklaşımı kullanmamayı tercih ettim. Zaten kazanmış
olduğum insanları ikna etmeme gerek yoktu. Bana katılma­
yan insanları ikna etmem gerekiyordu.
Dikkatimi onlar üzerinde yoğunlaştırdım. Bazen odada
farklı yerlere yürüyerek bana karşı olan kişilere daha da ya­
kınlaştım. Doğrudan onlara bakarak kişisel ricalarda bulun­
dum. Daha sonra yavaşça karş-it olan tarafın fikrinin değişti­
ğini görebiliyordum. Benden uzağa doğru eğilmiş olan kişiler
bana doğru eğilmeye ve kafalarını giderek daha çok sallamaya
başladılar.
Sunumumdan sonra, operasyonum için onay aldım. Sözlü
olmayan ipuçlarını gözlemlemek ve bu ipuçlarının anlamları­
nı bilmek bana sunumumu yaparken büyük ölçüde fayda sağ­
lamıştı. Bana katılmayan insanlara göre sunumumu düzenle­
yebilmiş, onları kazanabilmiştim.
Fısıldamak
Fısıldamak yakın bir davranıştır ve olumlu bir arkadaşlık sin­
yalidir. Herkes kulağa fısıldayabilme iznine sahip değildir. İki
kişi arasında fısıldaşma olduğunu gördüğünüz zaman, yakın
bir ilişkinin varlığından neredeyse emin olabilirsiniz.
67

--- Sayfa 69 ---
Jack Schafer & Marvin Karlins
Yemek Çatallama
Bir restoranda bir yabancının masanıza gelip çatalıyla yeme­
ğinizden yediğini hayal edin! Tabii ki rahatsız olacaksınız ve
büyük ihtimalle bu kişiyi masanıza davet etmeyeceksiniz.
Şimdi de ailenizle güzel bir yemek yediğinizi hayal edin ve
birinin oğlu veya kızının çatal ile uzanıp tabağınızdan bir par­
ça yemek aldığını düşünün. Muhtemelen tepkiniz yabancıya
vereceğiniz tepkiden çok daha farklı olacaktır. Aradaki fark
ailenizle yakın bir ilişkide olduğunuz için, bu koşullar altında
yemekten bir çatal ile parça alınması uygun olarak değerlen­
dirilir. Yani yemek çatallama bir arkadaşlık işaretidir ve eğer
izin verilirse, yemeğin sahibi olan ile yemeğe uzanan kişi ara-
smdaki yakın ilişkiyi sergiler.
Dışavurumcu Hareketler
İnsanlann kullandığı hareketlerin sayısı ve yoğunluğu hangi
kültürde olduklarına göre ve hatta bulundukları kültürün için­
de bile değişebilir. Bazı insanlar doğal olarak diğerlerinden
daha dışavurumcudur hatta sakin kültürlerde bile bu dimim
değişmez. Buna karşılık birbirini seven insanlar ifadeleri sıra­
sında daha dışavurumcu olma eğilimindedirler.
Konuşmacılar sözlerinin bitiminde tek ellerinin aşağıya
keskin bir şekilde inmesi ile bir fikrin altını çizebilirler ya da
avuçlannı uzun süre açık bırakarak samimiyetlerini ve açık
oluşlannı ifade edebilirler. Dışavurumcu hareketler sözlü ile­
tişimi ve karşılıklı ilgiyi kuvvetlendirir.
Potansiyel arkadaşlarınızı gülümseyerek, kendilerine
odakladığınız ilginizle (öne eğilip kafanızı akabinde eğerek
68

--- Sayfa 70 ---
Hiçbir Şey Söylemeden Fark Edilmek
ve söylenenleri yoğun bir şekilde dinlediğinizi göstererek) ve
kafanızı aynca sallayarak konuşmaya devam etmeleri için (ve
sizi daha çok sevmeleri için) teşvik edebilirsiniz. Sözsüz ha­
reketlerin aynı zamanda güvensizliği, isteksizliği ve ilgisizliği
de gösterdiğinin farkında olun.
Kafa Sallama
Konuşmacının konuşması ile ilgilendiğimiz ve konuşmasına
devam etmesini istediğimiz zaman kafamızı sallamak, kendi­
sine gönderdiğimiz bir işarettir. Bu işaret konuşmacıya devam
etmesini söyler. İki kere kafa sallamak konuşmacıya tempo­
sunu artırması gerektiği işaretini verir. Birkaç kere kafa sal­
lamak ya da yavaşça bir defa kafa sallamak, konuşmacının
ahenginde bozulma olduğu mesajını verir. Aşın derecede kafa
sallanması ise cevabı ya da konuşmayı acele ettirme belirtisi­
dir. Hızla kafanın sallanması, sözlü olmayarak konuşmacıya
cevabım hızlandırması için yollanan bir işarettir çünkü ge­
nellikle dinleyici ya ilgilenmiyordur ya da bir şey söylemek
istiyordur. Uygunsuzca kafa sallamak, kaba ya da konuşmayı
yönetmek isteyen bir davranış olarak değerlendirilebilir. Bu
davranış konuşmacının odaklanmasını dinleyiciye yönlendirir
ve bu da Arkadaşlığın Altın Kuralı’nm açıkça çiğnenmesidir.
Bu konuyu ilerideki bölümlerde açıklayacağım. Kafa salla­
mak eğer doğru kullanılırsa, konuşmacının tatmin olacağı şe­
kilde düşüncelerini ifade etmesine izin verir. Eğer uygun kafa
sallama yöntemini kullanırsanız, iyi bir dinleyici olarak değer­
lendirilir ve olumlu bir izlenim elde edersiniz.
69

--- Sayfa 71 ---
Jack Schafer & Marvin Karlins
Sözlü Destekler
Sözlü destekleme kafalann sallanmasını daha da güçlendirir,
konuşmacıyı konuşmasına devam etmesi için cesaretlendirir.
Sözlü destekler, ‘anladım’ ve ‘devam et’ gibi kelimeler ya
da ‘hmm’, ‘yaa’ gibi ifadeler şeklinde konuşmayı onaylayan
belirtilerdir. Sözlü destekler konuşmacının kendilerini dinle­
mekle kalmayıp, aynı zamanda verdikleri mesajı sözlü onay
ile geçerli bulduğunuzu gösterir.
Odaklı İlgi
Konuşmacıyı yoğun bir şekilde dinliyorken dikkatinizin dağıtıl­
masına izin vermeyin. Konuşmacıya söylediklerinin sizin için
önemli olduğu mesajını vermek istiyorsunuz. Eğer çalan cep
telefonunuzu cevaplar ve konuşmacıyı beklemeye alırsanız me­
sajınız yerle bir olacaktır. Eğer bir konuşmaya dahilseniz ve te­
lefonunuz çalıyorsa, cevaplama isteğinizle savaşm. Bilinmeyen
sebeplerden dolayı insanlar telefonlarını cevaplamak üzere prog­
ramlanmış gibidir. Telefonunuz çalıyor diye onu cevaplamak zo­
runda değilsiniz. Çalan telefonlar nadiren acildir. Eğer size sesli
mesaj bırakılmıyorsa, bu durum zaten aramanın acil olmadığını
gösterir. Eğer arayan kişi sesli mesaj bırakıyorsa, konuşmanız
bittikten birkaç dakika sonra mesajınızı dinleyebilirsiniz. Bu­
günün teknoloji dehası dünyasında bile bir konuşma sırasında
telefon cevaplamak ya da mesaj taşmak saygısız bir davranıştır.
Çalan telefonu idare etmenin en iyi yolu, cebinizden tele­
fonu çıkarıp sesli mesaj bırakma tuşuna basarak, arayan kişiyi
mesaj bırakmaya yönlendirmek ve daha sonra telefonunuzu
cebinize geri koyup konuşmacıya doğru dönmektir. Bu hare-
70

--- Sayfa 72 ---
Hiçbir Şey Söylemeden Fark Edilmek
ket konuşmacıya, size gelen telefondan daha önemli oldukla­
rını göstermek ve bölünmez ilginizin odağı olduklarını anlat­
mak için harika bir yoldur. Aynca onların gözünde olumlu bir
izlenim bırakırsınız ve bu da ilişki kurmayı kolaylaştırır.
Daha Fazla Bahşiş Almanın 7 Yolu
Tek seferlik bir görüşme için bile insanlara kendinizi sevdirmek yararlı
olabilir. Size yönelecek şikâyetler daha uygun bir şekilde olacaktır, yar­
dım istediğiniz zaman daha çok çaba harcamaları gerekse bile insanlar
size muhtemelen yardımcı olacaktır ve -eğer bir servis elemanıysanız-
kişisel hizmetinizden dolayı insanların daha müteşekkir olmasını sağ­
layabilir ve daha çok bahşiş alabilirsiniz.
Daha fazla bahşiş almanın anahtarı müşterilerin servis elemanını
seveceği bir ortam yaratmaktır.
1. Müşterilere Hafifçe Dokunun (Kadın Servis Elemanları)
Araştırmalar, kadın ya da erkek müşterilerinin hafifçe omzuna, eline
ya da koluna dokunan kadın servis elemanlarının, hiç dokunmadığı
müşterilerine göre daha yüksek bahşiş aldığını açıkladı. Özellikle
dokunulan erkekler, dokunulmayan erkeklere göre daha çok içki içiyor
ve servis elemanına daha yüksek bahşiş bırakılması olanağını sağlıyor.
Doğru yorumlandığı zaman dokunmak, arkadaşlık hissini geliştiriyor ve
böylece müşterileri daha cömertçe bahşiş bırakmaya teşvik ediyor.
Küçük bir uyarı: Dokunmak flört edici ya da domine edici olarak
algılandığı takdirde, olumsuz sonuçlar doğurabilir ve bahşişlerin
artması gerekirken azalmasına yol açar. Kadın servis elemanları, başka
kadınlarla oturan erkek müşterilere dokunurken dikkatli olmalılar
çünkü dokunmak kıskançlığa da yol açabilir.
71

--- Sayfa 73 ---
Jack Schafer & Marvin Karlins
2. Saçınızda Aksesuar Bulundurun (Kadın Servis Elemanları)
Saçında yapma veya gerçek çiçek, taç ya da benzer aksesuarlar
bulunan servis elemanları hem kadın hem de erkek müşterilerden
daha çok bahşiş alıyorlar. Bu bulgu ile ilgili yapılan bir açıklamada,
müşterilerin saçında aksesuar bulunduran servis elemanlarını daha
çekici buluyor olabileceği belirtildi. Bu da müşterilerin daha çok bahşiş
bırakma eğilimini açıklıyor. İlginçtir ki çekici görünmenin kadın ya da
erkek müşterilerin daha çok bahşiş bırakmaları açısından, erkek servis
elemanları üzerinde bir etkisi yok.
Tabii ki bu gerçeği kabul etmemiz gerekiyor: Evet, araştırmalar
çekici olan kadın servis elemanlarının hizmet dereceleri ne olursa
olsun, çekici olmayan servis elemanlarına göre daha çok bahşiş
kazandığını gösteriyor. Daha büyük göğüsleri olan servis elemanları
da daha yüksek bahşiş alıyor. Sarışın olan servis elemanları daha
yüksek bahşiş alıyor. Servis elemanının vücudu genişledikçe
alacağı bahşiş küçülüyor. Makyaj yapan servis elemanları, erkek
müşterilerden daha yüksek bahşiş alıyor fakat aynı durum kadın
müşteriler için geçerli değil.
3. Kendinizi İsminizi Söyleyerek Tanıtın (Erkek ve Kadın Servis
Elemanları)
Servis elemanları isimlerini söyleyerek kendilerini tanıttıkları
zaman daha yüksek bahşiş alıyorlar. Kendilerini tanıtmaları servis
elemanlarının daha dost canlısı görünmesini sağlıyor. Müşteriler
arkadaşlık ve sevilebilirlik mesajı veren servis elemanlarına daha çok
bahşiş veriyor. İsimlerini söyleyerek kendini tanıtan servis elemanları,
isimlerini vermeyen servis elemanlarına göre ortalama iki dolar daha
fazla bahşiş alıyor. Sıradan bir şekilde müşterilere isminizi söylemeniz
yeterli değil. İsminizi kocaman bir gülümseme eşliğinde söylemeniz
daha dost canlısı ve hoş görünmenizi sağlar ve bu şekilde müşteriler
daha yüksek bahşiş bırakırlar.
72

--- Sayfa 74 ---
Hiçbir Şey Söylemeden Fark Edilmek
4. Karşılıklı bir İlişki Geliştirin (Erkek ve Kadın Servis Elemanları)
İnsanlar birisinden herhangi bir şey aldıkları zaman, karşılıklı ilişki
geliştirme eğiliminde olurlar. Bu çok küçük bir ikram da olsa, özel bir
hizmet alan müşteriler doğal olarak karşılık verecek ve daha yüksek
bahşişler bırakacaklardır. Servis elemanları birkaç farklı yöntem ile de
karşılıklı ilişkinin gelişmesini sağlayabilirler; hesap fişinin arkasına
Teşekkürler yatmak bile daha iyi bahşiş alınmasını sağlayacaktır.
Karşılıklı ilişki geliştirmek daha küçük detaylarla da mümkündür.
Müşterinin siparişinin tamamlanmasından biraz önce, onlara yemeğin
hazırlanış şeklini beğenmediğinizi ve siparişi geri gönderip yenisini
doğru bir şekilde yaptırdığınızı söyleyin. Sonra da gecikme için özür
dileyin ve elinize gelen siparişi, ikinci siparişmiş gibi müşterilerinize
sunun. Müşteriler sizin onlara iyilik yaptığınızı düşünecektir. Her ne
kadar gerçek anlamda bir iyilik yapılmış olmasa da müşteri ile ilişki
kurma zemininiz size daha yüksek bahşiş kazandıracaktır. Bu yöntemi
kullanırken dikkatli olun. Çalıştığınız restoranın ismini karalamayacak
şekilde küçük kusurlardan bahsedin. Hesapfişini müşterinize götürürken
yanına naneli şekerler ekleyerek de karşılıklı ilişki kurabilirsiniz.
5. Müşterinin Siparişini Tekrar Edin (Erkek ve Kadın Servis
Elemanları)
İnsanlar kendilerini seven insanları severler. Siparişleri tekrar ettiğiniz
zaman müşteriler bilinçaltında kendilerine benzediğinizi düşünürler. İyi
ilişkide olan insanlar birbirlerinin konuşma şekillerini ve hareketlerini
taklit ederler. Siparişlerini tekrar ettiğiniz müşterileriniz kendileri gibi
olduğunuzu düşünür, sizi daha çok sever ve daha fazla bahşiş bırakır.
6. Arkadaşlığın Altın Kuralını Uygulayın
Arkadaşlığın Altın Kuralı (bkz. 3. Bölüm) herkes için geçerlıdir;
“Müşterilerinizin kendilerini iyi hissetmelerini sağlayın, onlar da sizi
sevsin." Müşteriler servis elemanlarını ne kadar çok severlerse, o kadar
çok bahşiş bırakırlar.
73

--- Sayfa 75 ---
Jack Schafer & Marvin Karlins
Düşmanlık Belirtileri
Bölümün başından hatırlayacağınız gibi, ateş böcekleri karşı
cinsi kendilerine çekmek için ya da olası düşmanlarını uyarmak
için ışık saçarlar. Aynı kural bizim için de geçerlidir. Biz de etra­
fımızdaki insanlara düşmanlık ya da arkadaşlık işaretleri gönde-
rebilme becerisine sahibiz. Tabii ki nasıl arkadaşlık kuracağınızı
anlatan bir kitapta, odaklananların arkadaş işaretleri gönderip,
sözlü olmayan ve başkalarının sizi düşman olarak belirleyeceği
işaretleri es geçeceğini düşünebilirsiniz. Sorun şu ki (‘sert şehirli
bakışı’ ile tanınan öğrenci gibi) her zaman düşmanlık işaretleri
gönderdiğimizin farkında değiliz. Bunun sebebi genellikle bu
işaretlerin neler olduğunu anlamamamızdır. Amacınız insan­
ların sizi daha iyi tanıması olduğunda, tek seferlik ya da daha
uzun süreli bir etkileşimde, karşınızdaki kişinin sizi sevmesi ve
niyetinizin doğru şekilde anlaşılması için (sözsüz) ‘ateş böceği’
yöntemini kullanmanız gerekir. Yani düşmanlık işaretleri, ya­
bancılarla etkileşimde olduğunuz zaman kullanmak istemeyece­
ğiniz işaretlerdir.
Eğer arkadaşlık kurmakta zorlanıyorsanız, hareketlerinizi ve
yüz ifadelerinizi çalışarak, farkında olmadan aşağıdaki sözsüz
işaretleri iletip iletmediğinizi anlayabilirsiniz.
Uzun Süre Bakmak (Dik Dik Bakmak)
Diğer arkadaşlık işaretleri ile beraber göz teması, yani bak­
ma eylemi, bir saniyeyi geçmediği sürece iki taraf arasında
olumlu bir sonuç doğurabilir. Önceden belirtildiği gibi, bir
saniyeyi geçen bakışlar düşman olarak algılanmanıza neden
olacak saldırgan bir sinyal yaymanıza yol açar. İnsan beyni bu
74

--- Sayfa 76 ---
Hiçbir Şey Söylemeden Fark Edilmek
tür işaretleri, farkında olmadan düşmanlık göstergesi olarak
değerlendirip göz temasının sonunda kişiyi uyarmak için ‘kal­
kanını kuşanacaktır’.
Asansör Gözler
Asansör gözler baştan aşağı süzme şeklidir. Sözsüz bir işaret
olarak, yeni gelişen ilişkilerde çok saldırgan bir işaret olarak
yorumlanır. Böyle bir durumda bu tür bir bakış sırnaşık olarak
değerlendirilir çünkü bakan kişinin henüz karşı tarafın kişisel
alanına girme izni yoktur. Kişisel alan fiziksel ya da psikolojik
olarak ihlal edilebilir. Bakışlarınızla birinin kişisel alanını ihlal
etmek saldırganca algılanır ve hatta, bazen fiziksel olarak kişisel
alanm ihlal edilmesinden bile daha saldırgan olarak değerlen­
dirilebilir. Bazı örneklerde bu davranış tehditkâr ve/veya öfkeli
bir algı uyandırdığı zaman, karşı tarafın kendisine bakılmasına
karşılık korumacı bir tepki ile karşılık verdiğini görebilirsiniz.
Bu durumların haricinde tepeden tırnağa bakmak kabul görecek
ya da yakın ve düzenli bir ilişkide iltifat olarak değerlendirile­
cektir.
Erkek Arkadaş Vücut Taraması
/
Hoşnutsuzluk veren ancak hoş görülebilen, göz ile tüm vücudun
taranması, dünyanın her yerindeki havaalanlarında kullanılan
bir gereklilik haline gelmeden çok önce ‘asansör bakışını’ kul­
lanan bireyler, iletişim kurmak istedikleri kişi için bu yöntemi
kullanıyordu. Kızımın erkek arkadaşları evin kapısının önünde
belirdiği zaman düzenli olarak bu bakışı kullanıyordum. Kapı­
yı açardım, ziyaretçinin gözlerine derince bakardım ve sonra
75

--- Sayfa 77 ---
Jack Schafer & Marvin Karlins
yavaşça tepeden tırnağa göz taraması yapardım. Karşılamamı
“Ne istiyorsun?” diyerek sonlandınrdım. Genç adam söyleye­
cek kelimeleri bulabilmek için kekelemeye başlardı. Bu sözlü
olmayan mesaj, yansıtabileceğim her türlü tehditten çok daha
etkiliydi.
Kimliği Belli
FBI kariyerim sırasında sivil polis memurlarını, operasyon­
larda kimliği anlaşılmadan nasıl davranması gerektiği ile il­
gili eğittim. Sivil polisleri ele veren sözsüz işaretlerden biri
de bakışlarıdır. Daha önce de anlattığım gibi insanların kişisel
alanma fiziksel olarak ya da bakışmalar ile girebilmek için ge­
rekli iznin kazanılması gerekir. Polis memurları, yetkileri se­
bebiyle normal insanların bakamadığı yerlere bakma hakkına
sahiptirler. Daha önce hiç kırmızı ışıkta bir polis arabasının
yanında beklediniz mi? Çaktırmadan polis memurunun ara-
basma bakarsınız ve eğer polis memuru dönüp bakışlarınıza
karşılık verirse, hemen kafanızı çevirip tekrar önünüze bakar­
sınız. Bu durumun tersi doğru değildir. Eğer bir polis memuru
arabanıza bakar ve siz de ona geri bakarsanız, o bakışmayı
son 1 andırmaz ve sadece bakmaya devam eder. Büyük ihti­
malle çabucak bakışmayı sonlandıran siz olursunuz ve polis
memurunun sizi durduracak bir sebebi olmamasını dilersiniz.
Polis memurunun, görevi gereği size ve arabanıza bakma hak­
kı vardır. Durumun getirebileceği sonuçların riskini almadan,
siz aym harekette bulunamazsınız.
Yasak yerlere bakabilme özgürlüğü, sivil polislerin kendile­
rini en çok ‘ele verdikleri’ sözsüz işarettir. Diyelim ki bir sivil
polis, tanınmış uyuşturucu satıcılarının takıldığı bir bara gitmek
76

--- Sayfa 78 ---
Hiçbir Şey Söylemeden Fark Edilmek
ve satıcılarla arkadaş olup onlardan mal satın almak için görev­
lendirildi. Sivil polis bir bardan içeri girdiği zaman, alışkanlık
nedeniyle duracak, olası tehditleri saptamak amacıyla göz tara­
ması yapacak, bara doğru yürüyecek ve bir içki siparişi verecek­
tir. Sivil polis insanların kişisel alanını ihlal edecek şekilde bak­
maktan rahatsız olmaz (doğrudan göz temasında bulunur) çünkü
yasalar gereği bunu yapma yetkisi vardır. Sorun şu ki normal in­
sanlar, özellikle şüpheli bir bara girdiklerinde bu şekilde hareket
etmezler. İnsanlar bir bara girdikleri zaman genellikle doğrudan
bar kısmına ya da bir masaya, kimse ile doğrudan göz teması
kurmadan yürür ve otururlar. Oturduklarında ve ellerine bir içki
aldıklarında etraflarına gizlice bakabilme hakkma sahiplerdir.
Bu durumun haricinde barın daimi müşterileri kişisel alanı ihlal
etme hakkma ve bara girdiklerinde arkadaşlarına bakmak için
etrafı tarama hakkına sahiptir. Sözlü olmayan bu işaret her ne
kadar gizli olsa da, insanları okuma konusunda hızlı olan ve ya­
kalanma korkusu yaşayan suçlular tarafından kolayca anlaşılır.
Gözlerini devirme ifadesi
77

--- Sayfa 79 ---
Jack Schafer & Marvin Karlins
Gözleri Devirmek
Birinin karşısında gözlerinizi devirmek ‘düşmanlık işaretidir'
ve etkileşimin devamının gelmesini önler. Bu hareket, karşı­
nızdaki kişinin aptal olduğunu düşündüğünüzü ya da kişinin
hareketini uygun bulmadığmızı ima eder. Örneğin, eğer ka­
labalık bir grubun içindeyseniz ve bu gruptan birinin saçma
bir şey söylediğini duyarsanız, gözlerinizi devirirsiniz. Eğer
konuşan kişi bu hareketinizi görürse, bu durum ileride size
olumsuz bir şekilde tepki vermelerine yol açacaktır.
Göz Devirmelerini İzlemek
Toplantılarda göz devirmeleri izlemek, zaman geçirmek için
eğlenceli bir yol olabilir ve aynı zamanda insanların bazı ko­
nularda hangi tarafta olduklarını anlama imkânı sunar. İnsan­
lar bir yoruma ya da öneriye katılmadıkları zaman farklı yöne
bakar, notlarıyla ilgilenir ya da genellikle gözlerini devirirler.
Sözsüz işaretler, kimin yapılan konuşma ile ilgilenmediğini
ortaya çıkarır.
Eğer bir yorumda bulunduğunuz zaman bilileri gözlerini
devirirse, ilgi odağınızı bu kişiler üzerinde tutarak onları fik­
rinizin değerli olduğuna ikna etmeye çalışın. Unutmayın ki
zaten size katılan ve yorumlarınıza kafalarını sallayan, öne
doğru eğilen ve gülümseyen insanları ikna etmeye çalışmak
için zaman harcamanıza gerek yoktur.
78

--- Sayfa 80 ---
Hiçbir Şey Söylemeden Fark Edilmek
Gözleri Kısmak
Bu düşmanlık işareti, diğer düşmanlık işaretleri kadar güçlü ol­
mayabilir fakat yine de kişisel ilişkiler üzerinde soğuk hava ya­
yan bir etkisi vardır. Eğer kısık gözlerle bakmanın sebebi parlak
ışığa bakmak gibi nedenlere bağlı ise farklı anlaşılabilir.
Kasları Çatmak
/
/
Bu davranış da, kişinin bir konu ile
ilgili çok endişeli olmadığını var­
sayarsak, başka bir düşmanlık işa­
retidir. Bu sözsüz işaret genellikle
kararsızlık, öfke ve onaylamama
eşliğinde uygulanacaktır.
Yüzün Gerilmesi
Kaşların çatıldığı bir örnek
Gerilmiş çene kasları, gözleri kıs­
mak ve kaşlan çatmak, uzak bir mesafeden fark edilebilecek,
sözsüz düşmanlık işaretleri grubudur ve bu belirtileri gösteren
biri ile bir araya geldiğiniz zaman oluşabilecek olası bir tehdi­
din erken bir uyansıdır.
Saldırgan Duruş
Eller belde tutularak, bacakları genişçe açarak yapılan bek­
leme hareketi, düşmanlık işaretidir. Bacakları geniş tutarak
durmak gövdenin merkezini aşağıya indirir ve kavga et-
79

--- Sayfa 81 ---
Jack Schafer & Marvin Karlins
meye hazırlanan biri izlenimi verir. Ellerin belde tutulması
baskıcı bir tavır gösterme eğiliminde olan kişilere özgü bir
harekettir.
Saldırı Belirtileri
Bir saldırıda bulunmak üzere olan insanlar, yumruklarını sık­
ma ya da sabit duruş için bacaklannı genişçe açarak bekle­
me gibi sözsüz işaretler gönderirler. Bacakları genişçe açarak
beklemek, gövdenin merkezini aşağıya indirerek kavga etme­
ye hazır hale getirir. Eller belde tutularak bacakların genişçe
açılması baskıcılık işaretidir. Bu durumda ellerin belde tutul­
ması baskı kurma isteğini ortaya çıkanr. Genellikle öfkeli bir
insanın ‘burun deliklerinden alevler çıkar’ (oksijen alimini ar­
tırmak için burun delikleri genişler). Bu kişiler aynı zamanda
yüzlerinin kızarması ile de öfkelendiklerinin belirtilerini gös­
terirler. Tabii ki bu düşmanlık işaretleri olası tehditleri tarayan
beyni uyarır ve karşı tarafın ‘savaş ya da kaç’ uyarısını veren
saldın belirtilerine karşılık hazırlanmaya başlar. Bu durum na­
diren olumlu bir arkadaşlık belirtisidir.
80

--- Sayfa 82 ---
Hiçbir Şey Söylemeden Fark Edilmek
Bir saldın duruşu örneği
Aşağılayıcı Hareketler
Pek çok hareket başkalarına saldırgan gelebilir ve iyi ilişkiler
kurmaya engel olur. Bu hareketlerden bazıları neredeyse herkes
tarafından bilinir. Örneğin, orta parmağın gösterilmesi; bu ha­
reketi gören herhangi bir kişinin, olumlu bir etkileşim kurmaya
yeltenmesi şüphelidir. Sorun, ‘zararsız’ olan belirli hareketlerin
(olumsuz imada bulunmayanlar) bazı kültürlerde oldukça sal-
dırgan olarak algılanabilmesidir. Aynı kelimelerin farklı kültür­
lerde farklı anlamlan olduğu gibi sözsüz iletişimde de benzer
durumlar olabilir. Eğer birisi size karşı ‘belirli’ bir sebebi olma­
dan olumsuz tepki gösteriyorsa, önceden yaptığınız herhangi bir
davranışın saldırgan olarak algılanmış olabileceğini aklınızın bir
köşesinde bulundurun.
81

--- Sayfa 83 ---
Jack Schafer & Marvin Karlins
Burnu Buruşturmak
Diğer düşmanlık sinyalleri gibi, burnu buruşturmanız, olumlu
algılanmanızı ve başkalanna göndereceğiniz bu işaretlerin ar­
dından sonraki adımı atmanızı zorlaşacaktır.
Bir Buruşuk Burun Örneği
Kıyafet, Aksesuarlar ve Üzerinizdeki
Diğer Ürünler
“Birinin zemini diğerinin tavanıdır” sözü özellikle bu düş­
manlık işareti için (ya da grup halinde kullanılan diğer işa­
retler için) çok uygundur. Örneğin üzerinde kurukafa ve
kemik işareti olan bir deri ceket giyiyorsanız, kollarınızda
sayısız dövme varsa ve çivili tasma kolye takıyorsanız, bu
82

--- Sayfa 84 ---
Hiçbir Şey Söylemeden Fark Edilmek
giyim tarzınız, sizi tanımayan bir başkasına size yaklaşılma­
ması gerektiği mesajını verebilir. Bu durumda dış görünü­
şünüz düşmanlık sinyalleri yayar. Diğer yandan, aynı giyim
tarzı ile bir metal konserine giderseniz, bu tarzınız o ortamda
hatırı sayılır bir arkadaşlık sinyali yayabilir. Dolayısıyla sağ­
duyunuzu kullanarak giyim tarzınızın, yaklaşmak istediğiniz
kişiye arkadaşlık ya da düşmanlık sinyali yayacağını belirle­
meniz gerekiyor.
Bir insan sadece farklı giyindiğinde bu durum başkaları
için ‘itici’ olacak diye bir şart yok, ancak ‘tencere kapağını
bulur’ atasözü, birbirinden oldukça farklı giyim tarzına sa­
hip insanların etkileşimi sırasında göz önünde bulundurul­
malıdır.
Oğlum Bradley, bana insanların giyim tarzını inceleme ko­
nusunda çok değerli bir ders verdi. Bradley liseye giderken
erkek giyim modası ile o kadar yakından ilgileniyordu ki okul
çıkışında gittiği yarı zamanlı işinden kazandığı her kuruşu kı­
yafet ve aksesuarlara harcıyordu. Bir gün Bradley’ye cüzdan
alması için alışveriş merkezine kadar eşlik ettim. Pahalı bir
kıyafet markasındaki en pahalı cüzdanlara baktı. Satın aldığı
cüzdan yüz elli dolar değerindeydi. Şoke olmuştum. Üç kere
katlanan cüzdanımı çıkardım ve fiyatının sadece yirmi dolar
olduğunu söyledim. Bana “Hayır baba,” diye cevap verdi.
“Farkı yaratan ayrıntılardır. Pahalı kıyafetler ve ayakkabılar
giyebilirsin ama insanlar cebinden yirmi dolarlık bir cüzdan
çıkardığını gördüklerinde senin numaracı olduğunu düşünür­
ler.” Oğlum en sonunda bu süreci aştı ve zamanla rengi sol­
muş kot pantolonlar ile kazaklar giymeye başladı ancak bana
verdiği dersi hâlâ hatırlıyorum.
O günden itibaren ayrıntılara daha çok dikkat etmeye baş­
ladım. Tişörtlerin üzerindeki dikiş sayısına bakanm. Yakından
83

--- Sayfa 85 ---
Jack Schafer & Marvin Karlins
bakıldığında ne kadar çok dikiş varsa, tişörtün kalitesi o kadar
artar. Dört milimetre yakınlık ile dikilen düğmelere kaliteli
gömleklerde rastlanır. Eğer bir adam pahalı bir takım elbise ile
ucuz bir saat takıyorsa, olmadığı biri gibi görünmeye çalışıyor
demektir. Parlatılmamış ayakkabılar da başka bir numaracı in­
san örneğidir. İnsanlar hakkında tahminlerde bulunan kişiler
genellikle ayrıntılara bakarak kişilerin gerçekte kim oldukla­
rına karar verirler.
0 Maskeli Adam Kimdi?
Her ne kadar hastalar tarafından önlem amaçlı takılıyor olsa da, özellikle
ameliyat maskesi şeklinde olan ve kullanan kişinin burnunu ve ağzını
kapatan türleri, kişinin niyeti bu olmasa da düşman sinyali yayıyor.
Maske takan biri çok güçlü bir düşmanlık işareti verir. Bir tanıdığım,
aşırı derecede kalabalık olan metrolarda bunu kendine kişisel alan
yaratmak için kullanıyordu. Hedefi, koridor tarafını boşlukta bırakacak
şekilde cam kenarında yer kapmaktı. Yanına herhangi bir insan
oturmaya kalktığında, kapalı olan burun ve ağzını görünecek şekilde
insanlara çevirirdi. Birçok kez. vagondaki diğer bütün koltuklar dolana
kadar, koridor tarafındaki yer boş kalırdı.
Bunu yapmakla da kalmıyordu. Eğer birisi yanına oturursa ani ve
homurtulu nefes sesleri çıkarıyordu. Bu hareketi genellikle yanına yeni
oturan kişinin koltuğu tekrar boşaltmasına yetiyordu. Eğer bu da işe
yaramazsa, cebine uzanıp eczaneden alındığı belli olan bir ilaç şişesini
çıkarır, maskesini kaldırıp şişeden aldığı bir hapı yutardı. Bu şekilde bir
deneyim yaşayanlar nadiren oturdukları yerden kalkmazlardı.
Görünüşe bakılırsa karma ne zaman karşınıza çıkacağına kendi
karar veriyor. Seyahatlerinden bir tanesinde maskeli kişi kendine
yaklaşan bir adamı fark etti ve adamın göreceği şekilde beyaz maskeli
84

--- Sayfa 86 ---
Hiçbir Şey Söylemeden Fark Edilmek
:
- - V|HHMM^HBHHB|aflBBMB|HHBr9|^^V9« u^ ^T^aMfM^ ' "^^ ’
yüzünü çevirdi, sonra tekrar cama döndü. Bir dakika sonra adamın
yanına oturduğunu gördü ve homurtu çıkarma senaryosunu uyguladı.
Adam oturduğu koltuğa kök salmıştı. En sonunda maskeli yolcu çok
güvendiği ilaç şişesine yöneldi. Yanındaki adam hâlâ oturmaya devam
ediyordu.
Maskeli adam, bütün yöntemlerini kullanmasına rağmen hiçbir
işe yaramadıklarına inanamadı. Böyle tehditkâr bir ortamda ne tür bir
insanın oturmaya devam edebileceğini görmek için kafasını çevirdi.
Gördüğü kişi de kendisi gibi maske takıyordu ve elinde eczaneden
alınmış bir ilaç şişesi vardı! Gördükleri onun için yeterli olmuştu.
Hiç düşünmeden cam kenarındaki yerinden kalktı ve sıradaki vagona
binmek için koridora doğru yürümeye başladı.
Sınırın İşgal Edilmesi (Kişisel Alan)
Görünüşe bakılırsa insanlar etraflarındaki alanı kontrol altın­
da tutmak için, davranışları ile diğer insanlarla aralarındaki
mesafeyi belirleyerek süreklilik kazanıyorlar. Uzamsal görü­
nen bu düzenlemeye egemenlik sınırı adı veriliyor ve sınırın
yönetimi, insanlar ve benzer daha küçük hayvanlar tarafından
uygulanıyor. Egemenliğin temel taşı olan kural ise, dünya üze­
rindeki canlıların birçoğu için belirli sınırları olan hatırı sayı­
lır bir kişisel alanının sahibi olmak ve bu alana sahip olmayı
sürdürmektir. Sınır yönetiminin var olduğuna inanmıyorsanız,
içinde sadece tek yolcunun bulunduğu bir belediye otobü­
süne ya da metroya binin ve bu kişinin yanına oturun. Bazı
durumlarda, eğer işgal kalabalık asansörlerde ya da spor mü­
sabakaları gibi organizasyonlarda kişilerin yan yana durduğu
bir düzen ile gerçekleşiyorsa, insanlar kişisel alanlarının işgal
edilmesini hoş görebilir.
85

--- Sayfa 87 ---
Jack Schafer & Marvin Karlins
Başka bir insanın kişisel sınırlarını ‘işgal’ etmek - ister
izinsiz yapılan göz teması, ister fiziksel yakınlık olsun - çok
güçlü bir düşmanlık sinyali yayar.
Yabancı bir insanla tanışırken arkadaşlık belirtileri kullan­
manın nedeni, onlarm hiçbir tehdit hissetmeden, size kendi
alanlanna girmenize izin vermeleridir.
Sınırlar elbette görünmezdir ve kişiden kişiye ya da kültür­
den kültüre değişebilir. Örneğin fiziksel tacize uğramış birisi
doğal olarak fiziksel tehdit ihtimali taşıyan birisinin karşısında
daha çok kişisel alana ihtiyaç duyacaktır. Buna benzer başka bir
örnekte ise duygusal olarak incinmiş kişiler tekrar aynı incin­
meyi yaşama korkusuyla kişisel alanlanna davet ettikleri kişiler
konusunda daha dikkatli olacaklardır. Bazı aşın durumlarda, fi­
ziksel ya da duygusal taciz görmüş insanlar, kendilerini fiziksel
ve duygusal açıdan korumak amacıyla, tırmanılması çok güç ve
aşılması zor, kaim duvarlar örerler.
Egemenlik sınırlan aym zamanda insanların yaşadıkları
yerlere de bağlıdır. Mahallelerin olduğu bir yerleşim bölge­
sinde yaşayan insanlar mecburen daha küçük kişisel sınırlar
oluştururlar. Daha geniş alanlara alışkın insanlar ise daha
büyük kişisel sınırlar inşa ederler. Akıl sağlığı da kişisel ala­
nı etkileyebilir. Unabomber
*
 adı ile bilinen Ted Kaczynski,
Montana’da izole bir hayat yaşıyordu. Kulübesine bir kilo­
metreden fazla yaklaşan herkesi tehdit olarak görüyor ve ki­
şisel alanını işgal eden kişiye karşı kendini koruma ihtiyacı
hissediyordu.
İnsanlann neyi ‘kendi’ sınırları ve kişisel alanları olarak
değerlendirdikleri çeşitlilik gösterebilir. Tanımadığınız bir ki-
* Theodore John Kaczynski, Üniversite ve Havayolları Bombacısı anlamına
gelen Unabomber lakabıyla anılan Amerikalı matematikçi, anarşist teorisyen
ve eylemci.
86

--- Sayfa 88 ---
Hiçbir Şey Söylemeden Fark Edilmek
şiyle arkadaşlık kurarken bu durumu da göz önünde bulun­
durun. Arkadaşlık sinyalleri gönderip karşılık aldığınız kişiye
dikkatli yaklaşın ve vücut dilini gözlemleyin. Eğer kişi geri
çekilme ya da onaylamayan yüz ifadeleri gibi stres belirtileri
veya olumsuz tepki gösterirse olduğunuz yerde kalın ve karşı­
nızdaki kişi sözlü ya da sözsüz işaretlerle hazır olduğunu size
belli edene kadar harekete geçmeyin.
İnsanlar konu özellikle park yeri olduğunda kişisel alan­
larını paylaşmaya daha az meyillidir. Kalabalık bir otopark­
ta daireler çizerek park yeri ararken en sonunda bir arabanın
ayrıldığını görürsünüz ve hemen sinyal verir, amacınızı belli
edersiniz. Belirgin bir şekilde diğer sürücülere gen çekilme­
lerini işaret edersiniz çünkü bu sizin park yerinizdir. Sonra
bekleme başlar. Park yerinden aynlan sürücü aracı çalıştırıp
harekete geçmeden önce bin bir türlü hazırlık yaparak, em­
niyet kemerini ve aynalannı düzgünce ayarlamak için bolca
vakit harcar. Siz de o sırada kendi kendinize, “Bu insanın park
yerinden çıkmasını bu kadar uzun süre engelleyen şey nedir?”
diye sorarsanız. Cevap şudur: Onlar kendi park yerlerinin
efendileridir ve kendilerini hazır ve iyi hissedene kadar pes et­
meyeceklerdir. İlginçtir ki insanlar kimse onları beklemiyorsa
park yerinden daha erken ayrılırlar.
Sınır Belirtilerinin Kesinliği
Ev hayvanları, özellikle köpekler sınır belirleme davranışları ile
ilgili ilginç örnekler sergilerler. Örneğin iki kişi bir arkadaşlan-
nın evine ilk defa gidiyor ve biri köpekleri çok severken diğeri
köpeklerden nefret ediyor diyelim. Köpeği seven kişi aniden
dikkatini köpeğe yoğunlaştırır ve doğrudan köpeğin gözlerinin
87

--- Sayfa 89 ---
Jack Schafer & Marvin Karlins
içine bakar, sonra hayvanı sevmek için eğilir. Köpeğin hırla-
yıp dişlerini göstermesine çok şaşırır. Köpekten korkan kişi ise
hayvan ile fiziksel iletişimini sınırlandırır. Köpek kendisinden
korkan birine yaklaşıp onu koklar ve ilgi bekler, tabii ki sonuç
hüsran olacaktır.
Köpeğin eve gelen iki yabancıya karşı yaklaşımı sezgile­
re aykındır fakat sınırlar açısından bakarsak bunun mantıklı
olduğunu görürüz. Köpeği seven kişi, köpeğin kişisel alanını
ona yaklaşıp daha sonra da yer seviyesinde doğrudan gözle­
rinin içine bakarak ihlal etti. Köpekler de insanlar gibi, dik
dik bakmayı tehdit dolu bir işaret (düşmanlık işareti) olarak
algılar. Köpek, onu sevenin varlığını tehdit ya da olası bir
tehlike olarak belirledi; yani sınırlarını korumak için saldır­
gan bir tepki verdi. Somut olarak tehdit edilmemiş olsa bile
yabancıya güvenmedi. Doğal olarak köpek onu sevmeyen
kişiye yaklaşarak merakını gidermeye çalıştı (Vladimir ’i be­
nimle konuşmaya ve Martı’yı, Charles’la ilgilenmeye iten
‘kanca’nın aynısı).
Bırakın Siz Yürümeye Başlamadan Onların
Ayakları Çalışsın
Pekâlâ, artık arkadaş ve düşman sinyalleri ile ilgili işe yarayan
bilgilere sahipsiniz ve yabancılarla karşılaşmanızda hangi işare­
ti göndermeniz ya da göndermemeniz gerektiğini biliyorsunuz.
Hatta belki sözlü olmayan işaretlerinizi aynanın karşısmda bile
uyguladınız. Gerçek hayatta herhangi bir kişi ile konuşmaya
başlamadan önce ilgilendiğiniz kişinin tek başına olmayıp baş­
kaları ile etkileşim halinde olması gibi durumlarda düşünmeniz
88

--- Sayfa 90 ---
Hiçbir Şey Söylemeden Fark Edilmek
gereken bir şey daha var. Ne zaman adım atmalı ve konuşmaya
başlamalısınız?
Bazen bu sorulan cevaplayamayacağınız zamanlar vardır.
Örneğin insanlann masalarda oturduğu ya da etrafta dolaştı­
ğı iş ortamında ya da sosyal toplantılarda bir sohbete dahil
olmak zor olabilir. Ancak eğer iki ya da daha fazla insan bir
yerde durmuş, sosyal olarak etkileşim halinde ise yaklaşıp
yaklaşmamak için ayak hareketini bekleyebilir ya da iletişim
kurma konusunda kendi hareketinizi geciktirmeye karar ve­
rebilirsiniz. Bunun nedeni, ayak hareketlerini takip etmenin,
hangi grubun yeni bir üyeyi arasına alıp hangi grubun buna
yaklaşmayacağını anlamak için ipucu vermesidir.
Yanm daire şeklini alarak duran geniş bir grubun üyeleri,
ayak uçlan dairenin açık olan kısmını işaret edecek şekilde
durdukları zaman gruplarına yeni üyeleri kabul etmeye istekli
oldukları sinyalini gönderirler. Kapalı bir daire şeklini almış
kalabalık bir grubun üyeleri, aralarına yeni bir üye almak iste­
medikleri mesajını verir.
Eğer yüz yüze duran iki insan görürseniz -ikisinin de
ayak uçları birbirini gösteriyorsa- konuşmalarının özel ol­
duğu mesajını iletiyorlardır. Bu kişilerden uzak durun. On­
lar dışarıdan gelenlerin konuşmalarını bölmesini istemez­
ler. Diğer yandan, eğer yüz yüze duran iki insanın ayaklan
yan tarafa dönük duruyorsa, bu durum ‘açık kapı’ mesajını
verir ve gruplarına yeni bir üye almaya istekli olduklarını
gösterir.
89

--- Sayfa 91 ---
Jack Schafer & Marvin Karlins
Özel bir konuşmadaki ayaklar
Başka insanları sohbete davet eden, yan duran ayaklar
Üç kişi kapalı bir daire şeklinde yüz yüze ve ayak uçları
içe doğru dönük halde duruyorsa, sözsüz olarak dışarıya yeni
bir üyenin gruplarına katılmalarını istemedikleri mesajını ve-
riyorlardır.
Yüz yüze olan üç kişi, daha geniş bir daire halinde, boş yer
90

--- Sayfa 92 ---
Hiçbir Şey Söylemeden Fark Edilmek
bırakarak duruyorsa, başkalarının gruba katılmasına istekli ol­
dukları işaretini gösterirler.
Yeni üyelere kapalı olan bir grup
Grup üyeleri, ayakları yana çevrilmiş halde bekliyorlar ve bu da gruplarına yeni
bir üyenin katılmasına istekli oldukları mesajını veriyor.
91

--- Sayfa 93 ---
Jack Schafer & Marvin Karlins
Sîzin göreviniz, yeni üyeleri kabul etıneye açık olan grup­
lan belirlemek. Böyle bir gruba doğru niyetinizi belli ederek
yürüyün ve bu sırada arkadaşlık sinyalleri yayarak yaklaşın.
Beynimizin bulunduğumuz ortamlarda sürekli olarak arka­
daş ve düşman sinyalleri taradığını unutmayın. Eğer düşman
işaretlerinde bulunursanız, yaklaşım gösterdiğiniz grup olası
tehditlere karşı kendini korumaya alacaktır. Aynı kişiler kaş
hareketlerinizi, kafanızı eğmenizi ve gülümsemenizi görürse,
bu arkadaşlık işaretlerini olumlu olarak değerlendirip muhte­
melen sizi gruplanna katılmanız yönünde teşvik edeceklerdir.
Seçtiğiniz gruba kabul edildiğinizde özgüvenli bir şekil­
de dairenin boş kısmını doldurun. Kendine güvenen insanlar,
kendinden emin olmayan insanlara göre daha çok sevilirler.
Eğer özgüvenli hissetmiyorsanız, öyle görünmek için eliniz­
den geleni yapın. Özgüven ile kibir arasında ince bir çizgi var­
dır, bu çizgiyi aşmayın!
Boş yeri doldurduğunuz gruba dahil olduğunuzda, bir şey
söylemeden önce o an konuşan kişiyi dinleyin. Onları din­
lerken kafanızı sallamaksınız. Kafa sallamak, diğer kişilerin
söyledikleri ile ilgili onay ve ilgi işaretidir ve aynı zamanda
sizin kibirli olmayıp kendinize güvendiğiniz mesajını verir.
Kibirli insanlar genellikle iyi dinleyiciler değildir. Grup yeni
kişileri kabul etmeye istekli olabilir ancak hiç kimse süren
bir sohbeti kaba bir şekilde bölen birini sevmez. Konuşma
sırasında doğal bir duraklama olduğu zaman, bu kendinizi
tanıtabileceğinizi ve dinlemekte olduğunuz konuşmaya katı­
labileceğinizi gösteren bir ipucudur.
Gruptaki diğer üyelerle ortak bir yön bulmaya çalışın.
Ortak yönleri bulmak (benzer ilgiler, akademik ya da pro­
fesyonel deneyimler ve benzeri konular) ilişki kurmanın
en hızlı yoludur ve arkadaşlık kurma sürecinizi hızlandıra-
92

--- Sayfa 94 ---
Hiçbir Şey Söylemeden Fark Edilmek
çaktır. (Hızlı ilişki kurma yöntemleri daha sonraki bölümde
anlatılacaktır.) Bir fuar ya da konferansta iseniz halihazırda
üzerinde konuşabileceğiniz ortak bir konunuz vardır, zaten
orada olma amacınız da aynıdır.
Eğer ortak yönlere dayanan bir konuşma oluşturulamazsa,
konuyu müzik ile değiştirin. Neredeyse herkes müziği sever.
İnsanlar aynı tür müziği sevmeseler bile, müzik türlerinin arala­
rındaki benzerlik iyi bir iş görebi lir ve genellikle aynı yönde iler­
leyen konuşmalar doğurur. Baskın duygulan ya da çatışmalan
belli edecek konular açmak istemezsiniz çünkü bu konular oluş­
makta olan bir arkadaşlıkta bölücü ve karşıt duygular doğurur.
Bu insanları aynı organizasyonda günün ilerleyen saatle­
rinde gördüğünüzde, onlara isimleri ile seslenin. Bunun anla­
mı onlar için büyük olacaktır. N e kadar mı? Dale Camegie’nin
sözleri ile anlatacak olursak: “Bir insanın ismi, herhangi bir
dilde kendisine söylenen en tatlı ve en önemli sestir.” İnsanlar
hatırlanmayı sever. Bir insanın ismini hatırlamak onlara ken­
dilerini değerli hissettirir ve sizin onları umursadığınızı göste­
rir. Hatırlanan değerler, sevgiyle beslenir.
Konuşmada Köprünün Tekrar Kurulması
Önceden tanıştığınız kişilerle yeni bir sohbet başlatırken,
tekrar köprü kurmayı deneyebilirsiniz. Bu durum, önceki
konuşmanın bazı kısımlarını daha sonra yeniden kullan­
manız demektir. Konuşmada köprünün tekrar kurulması
yaptığınız yorumlarla, şakalarla, hareketlerle ya da önceki
konuşmanıza dair eşsiz olan başka şeylerle uygulanabilir.
Köprü kurma yöntemini kullanmak, kişinin o çevreye yeni
biri değil zaten tanıdık biri olarak katıldığı mesajını verir.
93

--- Sayfa 95 ---
Jack Schafer & Marvin Karlins
Ortak ilgi alanlarınız ile onların aşina olduğu bir kişisiniz.
Konuşmada yeniden köprü kurmak aynı zamanda kaldığınız
yerden arkadaşlık kurmaya devam etmenize yardımcı olur.
Bu da oluşturmak istediğiniz ilişkide başa dönmeden ilerle­
menizi sağlar.
Bir Kişinin Tek Basınayken Ayaklarının Duruşu
ile Verdiği İpuçları
Tek başına duran birini görüyorsanız ve bu kişinin ayak uçlan
çıkışa doğru dönmüşse, oradan ayrılmayı düşünüyor ve henüz
bununla ilgili bir adım atmamış olabilir. Bu durum size, kişiye
yaklaşabilme olanağı tanır. Yaklaşırken arkadaşlık işaretlerini
uygulayın, sonra da “Ah, galiba gitmeye hazırlanıyorsunuz,”
ya da “Hmm, partiyi sıkıcı mı buldunuz?” gibi cümlelerle
empati kurun (bunu nasıl yapacağınız daha sonraki bölümde
aynntılı olarak anlatılacaktır). Bu tür bir yorumda bulunabi­
lirsiniz çünkü kişinin içindeki duygularını yansıttığı fiziksel
duruşu gözlemlediniz ve bunu tarif ediyorsunuz. Veya kişiye
doğru yürüyüp sadece, “Sizi bugün yalnız görüyorum. Me­
kan (ya da parti) hakkında ne düşünüyorsunuz?” diyebilirsi­
niz. Karşıdaki kişinin sorunuza cevap vermesini ve bu cevabı
kullanarak bir sohbet başlatmayı bekleyebilirsiniz. Sonra da
işlerin nasıl yürüdüğüne bakarsınız.
Ateş Böceğinden Arkadaşlığa: Bir Sonraki Adım
Arkadaş ya da düşman edinme iletişimin ilk dakikasında
başlar, genellikle görseldir ve bu noktadan devam eder. Bu
94

--- Sayfa 96 ---
Hiçbir Şey Söylemeden Fark Edilmek
bölüm neredeyse sadece başkalarına gönderdiğimiz, sözsüz
işaretler üzerinden kişisel ilişkilerimizi nasıl etkilediğimiz
konusuna yoğunlaşır. Çünkü insanlar bizi duymadan önce
görür ve verdiğimiz mesajlar tıpkı bir filmin ‘yaklaşan çe­
kimleri’ veya ‘fragmanı’ gibi, bizi izleyen kişiye yaklaşma­
dan ne ummaları gerektiğini fark etme ve bu yaklaşımın va­
kitlerini harcamaya değip değmeyeceğine karar verme fırsatı
sağlar.
Sakın Bu Işığın Altında Kendinizi
Ele Vermeyin!
Eğer arkadaşlık işaretlerini etkili bir şekilde kullanıyorsanız,
devam etmesi beklenebilecek başarılı bir etkileşim sahnesi
hazırladınız demektir. Başka bir insanın dikkatini çekip, aynı
zamanda da sizi olumlu bir bakış açısıyla görmeleri için on­
ları cesaretlendirmek, arkadaş kazanma konusunda önemli bir
adımdır, ancak kendinizi bu ışığın altında ele vermemeye dik­
kat edin. Bilinçli olarak arkadaşlık (ya da düşmanlık) işaretleri
göndermek pratik ister. İnsanlar bilinçaltlannda sözsüz iletişi­
mi başlatma konusunda beceriklidir. Ancak şimdi bu işaretleri
okuduğunuza ve onlardan haberdar olduğunuza göre başka
insanlann da onları fark edip kullandıklarını anlayacaksmız
ve bazen kendinizi başkalanna işaret gönderirken yakalaya­
caksınız.
Bilinçli olarak, bilinçaltınızda kolaylıkla ve güvenle gön­
derdiğiniz aynı işaretleri taklit etmek için, ışık etkisini aş­
manız gerekiyor. Işık etkisi, bir şeyi gizlice yaparken, diğer
insanlann davranışlarını bilinçli olarak etkilemeye çalıştığı­
nız için, herkesin ne yaptığınızı biliyor olduğunu düşünme-
95

--- Sayfa 97 ---
Jack Schafer & Marvin Karlins
nizden kaynaklanır. Bu da davranışlarınızın doğal ve uygun
görünmesini engeller ve sonuç olarak ikna edici bir şekilde
hareket etmenizin önüne geçer. Bu durum, inanılırlığını yi­
tirmesine yol açar.
Işık etkisi ile ilgili verilebilecek bir örnek, yalan söyleyen
bir insanın hareketleridir. Yalan söyleyen kişi, karşısındaki ki­
şinin söylenen yalanı, tamamen olanlardan habersizken bile
anlayacağını düşünür. Bu düşünce de yalan söyleyen kişinin
ifşa olmasına yol açacak olan sözlü ve sözsüz işaretler sergile­
mesi ya da söylemiş olduklan ile ilgili şüphe uyandırması ile
sonuçlanır.
Aynı his, arkadaşlarınızı bilinçli olarak taklit etmek iste­
diğinizde de söz konusudur. Hayatınız boyunca başarılı bir
şekilde bu işaretleri gönderdiniz ama insanlara ilk yaklaştı­
ğınız zamanlarda, bilinçli olarak kafamzı salladığınızda ve
kaş hareketi yaptığınızda, insanların sizin sosyal olarak garip
olduğunuzu düşündüğünü zannedersiniz. Işık etkisi sizi ele
geçirir. Bu da sizin davranışlarınızı ‘zorla’ yapmanıza -kafa
sallamaları ve kaş hareketleri garip hissettirir- niyetinizin
açığa çıkmasına, kendi kehanetinizin kurbanı olmanıza ne­
den olur. Tabii bir de arkadaşlık kurma girişiminiz başarısız­
lıkla sonuçlanmış olur. Eğer ışık etkisini engellemek istiyor­
sanız önce varlığından haberdar olmalısınız.
Artık haberdarsınız.
Sözlü Olmayan İki Adım
FBI kariyerim boyunca, birçok konferansa ve partiye gittim.
Bir keresinde Davranış Analizleri Programı’ndan bir iş arka­
daşımla ‘sizi tanıyalım partisinin’ önden düzenlenen kokteyli-
96

--- Sayfa 98 ---
Hiçbir Şey Söylemeden Fark Edilmek
ne katıldık. Parti sıkıcı hale gelmeye başladığında arkadaşımla
‘sözsüz koşu’ oyunu oynayarak eğlenmeye karar verdik.
Oyun şöyleydi: Partiye katılan insanlardan bazılarını seç­
tik. Hepsi girişe eşit uzaklıktaydı. Oyunun amacı, kimin seç­
tiği hedefin kapı eşiğini ne yaptığının farkına varmadan ge­
çeceğini görmekti. Başlangıçta hedeflerimizle kabul edilir
bir mesafe üzerinden, rahat bir konuşma ile iletişime geçtik.
İnsanların bilinçsiz olarak rahat hissettikleri bir mesafe üze­
rinden diğer insanlarla konuştuklarını bilerek, hissedilmeyen
adımlar ile hedeflerimize yaklaştık. Hedefimiz ile aramızda­
ki boşluk kapandığında, karşımızdaki kişiler bilinçsizce geri
adım atarak kendi kişisel alanlarmı korudular. Bu oyunu he­
deflerimiz kapıdan içeriye girene kadar sürdürüyorduk. Ba­
şarılı olan ilk kişi kazanan ilan edilecekti. Bir keresinde, he­
deflerimden birini o fark etmeden otelin lobisine kadar geri
adımlarla yürüttüm. Nerede olduğunu fark ettiği zaman, “Vay
be! Buraya kadar nasıl geldik?” dedi. Sadece gülümsedim ve
omzumu silktim.
Başarılı bir şekilde arkadaşlık (ya da düşmanlık) işaretleri­
nin taklidini yapmak, diğer insanlann doğal olarak bu işaret­
leri nasıl gösterdiğini izlemek ve kendi işaretlerinizi gözlem­
lemek ile sağlanır. Bir arkadaşlık işaretinin taklidini yaparken,
kendinizi bu sözsüz iletişim yöntemlerini otomatik olarak kul­
lanırken yakaladığınızda yansıttığınız tepkilerin aynısını taklit
etmeye çalışın.
Bu becerileri geliştirmenin bir başka yolu da sokakta,
alışveriş merkezi ve diğer kamusal alanlarda yürürken biriy­
le karşılaştığınızda kafanızı sallamak, göz teması kurmak ve
gülümsemektir. Karşınızdaki kişinin tepkisini izleyin. Eğer
size gülümsemesinin yanında kaş hareketi ile cevap veriyorsa,
başarılı bir şekilde bir arkadaşlık sinyali yansıttınız demektir.
97

--- Sayfa 99 ---
Jack Schafer & Marvin Karlins
Eğer şaşkın bir bakış ya da ‘git başımdan, senden ürküyorum’
mesajı ileten bir yüz ifadesi ile karşılaşırsanız, ya huysuz bir
hedefe denk gelmişsinizdir ya da daha çok çalışmanız gereki-
yordur. Zaman içerisinde insanların arkadaşlık sinyallerinize
gösterdiği tepkilerde olumlu yönde gelişme görmelisiniz. Pra­
tik yaptıkça, hareketleriniz bilinçli değil, doğal bir akış izle­
yecektir.
Yeni beceriler elde etmek ya da sahip olduğunuz becerile­
rin doğal görünmesini sağlamak çok pratik ister. Bu işaretleri
mükemmelleştirmeye çalışırken utanç, hızlı sonuç alamama
ya da hayal kırıklığı gibi çeşitli nedenler yüzünden vazgeçe­
bilir ya da cesaretinizi yitirebilirsiniz. Bu normaldir. Bilim
insanları insanlann yeni becerileri nasıl elde ettiğini araştınr-
ken birçok aceminin, öğrenimlerinin ilk zamanlarında ‘serbest
düşüş’ süreci yaşadıklannı keşfetti. Bu süreçte bireyler, yeni
becerileri kullanma konusunda rahat değildir ve becerileri on­
lara anlatıldığı gibi işe yaramadığında utanıp hayal kınklığına
uğrarlar. Becerileri daha çok çalışarak geliştirmek yerine, on-
lan kullanmaktan vazgeçmeye eğilimindedirler.
Sakın vazgeçen insanlardan olmaym! ‘Serbest düşüş’ sü­
recine sahip çıkın; zaman ve çaba harcayarak beceri kazanma
konusunda uslanacağınızın bilincinde olun. Hayal kırıklığı ve
rahatsızlık, beceri kazanma konusundaki çabalarınıza değecek
çünkü başarılı ilişkilerle ödüllendirilecek ve daha ileri düzeyde
beceriler kazanacaksınız.
Bu durum gülümsemeyi, bilinçli ya da bilinçsiz olarak, çok
kolaylaştırmalı!
98

--- Sayfa 100 ---
Hiçbir Şey Söylemeden Fark Edilmek
Hata Yapmak İnsanlık Halidir...
ve Hata Yapan İnsanlar da Sevilir
Derslerimin başında, güvenilirliğimi zedelemeyecek şekilde, bir
kelimeyi yanlış heceleme ya da yanlış yazma gibi hatalar yaptım.
Katılımcılar hemen küçük hatalarımı düzelttiler. Biraz utandığımı
göstererek, hatalarımın düzeltilmesine minnettar oldum ve
katılımcıların ilgisine teşekkür ettim.
Bu yöntem birkaç amaca hizmet eder. İlk olarak, düzeltme
yapmak katılımcılara kendilerini iyi hissettirir ve bu da dayanışma
ve arkadaşlık kurmaya yardımcı olur. İkinci olarak, eğitmenin
gözü önünde aptal durumuna düşme korkusu yaşamadan, plan
yapmadan etkileşim kurmaya daha çok eğilimli olurlar. En sonunda
hata yapmanın doğal olduğunu düşünürler çünkü eğitimci bile
şimdiye kadar birkaç tane hata yapmıştır. Üçüncü olarak, küçük
hatalar ihsana özgüdür. Konularında uzman olan eğitmenler bile,
katılımcıların yaptıklarına benzer hatalar sergilerler. (Benzerlik
Kanunu 5. Bölüm'de anlatılmaktadır.)
Gözlemle ve Öğren
Telefonla oynamak ve kulaklıkla gezmek, arkadaşlık işaretle­
rini göndermeyi veya gönderilen işaretlerin farkına varmayı
zorlaştırır. İnsanlarla yeteri kadar etkileşimde bulunmamanız,
sosyal becerilerinizi ilerletme imkânınızı ve başkalarını göz­
lemleyerek öğrenme şansınızı azaltır.
Başkalarından öğrenmek için fazla çaba göstermenize bile
gerek yoktur. Yapmanız gereken tek şey, bir restorana gidip
insanları izlemektir. İnsanlar bir şeyler yiyip içerken iletişim
99

--- Sayfa 101 ---
Jack Schafer & Marvin Karlins
kurma konusunda kendilerini rahat hissederler. Yakınınızdaki
çiftlerin sözsüz işaretlerini gözlemleyerek ilişkilerinin duru­
munu ve yoğunluğunu anlayıp anlayamayacağınızı görün.
Romantik İlişkiler
İki insanın bir restorana girerken davranışlarını gözlemleyerek
sevgili olup olmadıklarını anlayabilirsiniz. El ele tutuşmak bir
romantizm işaretidir. Parmaklannı kenetlemeden el ele tutuşan
çiftler, parmaklannı kenetleyerek el ele tutuşan çiftlere göre
daha az yoğunlukta bir ilişki yaşıyordun Genellikle bir çift ma­
saya otururken şu hareketler sırasıyla uygulanır: 1) Masamn or­
tasında dik duran menü tahtası ya da sos sepeti, masanın ucuna
itilir, 2) karşılıklı kaş hareketlerinde bulunulur, 3) birbirlerinin
gözlerine, yabancılann gözlerine baktıklarından daha uzun süre
bakarlar, 4) gülümserler, 5) kafalarını yana eğerler, 6) birbirleri­
ne doğru eğilirler, 7) birbirinin duruşunu taklit ederler, 8) el ele
tutuşurlar, 9) iletişim kurduklarında özgürce el hareketlerini de
kullanırlar, 10) başka insanlara, konuşmalarının özel olduğunu
ve konuşmayı bölecek kişilerin kabul edilmeyeceğini belirtmek
için fısıldarla!' ya da alçak sesle konuşurlar ve 11) yemeklerini
paylaşırlar. Bu hareketler serisi tam olarak listede verildiği sıra­
da uygulanmayabilir ya da servis elemanları tarafından bölüne­
bilir ancak bu sözsüz ipuçlannın bazılarını ya da hepsini, yemek
boyunca gözlemleyebilirsiniz.
Hasarlı İlişkiler
/
Gergin olan bir ilişki kendini hemen belli edecektir çünkü iyi
bir ilişkide görünen sözsüz işaretler olmayacaktır. Örneğin bir-
100

--- Sayfa 102 ---
Hiçbir Şey Söylemeden Fark Edilmek
birlerine bakmazlar. Gülümsemeleri zoraki olur, konuşan kişi
sık sık tabağına bakar. Kafaları dik durur, eğik değil. Bakışla-
n onlann dikkatini çekebilecek başka etkenleri aramak üzere
restoranda gezer. Birbirlerinin hareketlerinin taklit etmezler.
Birbirlerine doğru eğilmezler; hatta arkalarına, birbirlerinden
uzağa yaslanırlar.
Bitmiş İlişkiler
Çiftlerden birinin karşısındakiyle ilgilendiğini ama diğerinin
ilgilenmediğini belirten sözsüz işareti görmek zor değildir.
İlgili olan kişi, önceden anlatıldığı gibi, romantik bir ilişki­
de gözlemlenecek sözsüz işaretleri uygular; ancak diğer kişi
olumsuz ve sözsüz işaretler yansıtır (düşmanlık işaretleri).
Erkek sözsüz hareketlerle ilgilendiğini gösterirken; kadın ise
ilgilenmediğini gösteriyor.
101

--- Sayfa 103 ---
Jack Schafer & Marvin Karlins
Sessiz Rahatlık
Uzun zamandır beraber olan çiftler genellikle bitmiş bir iliş­
kinin işaretlerini yansıtır, fakat durum her zaman bitmiş bir
ilişkiyi göstermez. Uzun zamandır birlikte olan çiftler karşıla­
rındaki kişinin ilişkiye kendini adadığını biliyor olmanın gü­
venini taşır. Sık sık hatırlatma ihtiyacı hissetmezler. Aldatılma
ya da terk edilme korkusu olmadan birbirlerine rahat bir şe­
kilde eşlik ederler. Çiftler bu aşamaya ulaştıklannda, onlann
birbirleri ile etkileşim kurması, dikkatle gözlemlenecek bir
mucizedir.
İlişki evreleri, bir konuda uzlaşmaya çalışan iş adamlan,
birbirini ikna etmeye çalışan insanlar ya da sadece rahat bir
yemek ya da içki için buluşmuş arkadaşlar üzerinde de göz­
lemlenebilir. İnsanları izlemenin amacı, gözlem becerinizi
kuvvetlendirmek, insanların doğal olarak birbirleriyle nasıl
etkileşim kurduğunun daha çok farkında olmak ve gördükle­
rinizi doğru bir şekilde yorumlamaktır. Eğer yeterince pratik
yaparsanız, gözlemleriniz ve insan davranışlannı değerlendir­
me beceriniz otomatik hale gelir ve böylece daha etkin ileti­
şim kurarsınız.
102

--- Sayfa 104 ---
3
Arkadaşlığın Altın Kuralı
İki ay boyunca başka insanlar ile samimiyetle ilgilendiğiniz
zaman, başka insanların sizinle ilgilenmesini sağlamaya
çalışacağınız iki seneden daha fazla arkadaş edinirsiniz.
DALE CARNEGIE
Önceki bölümde öğrendiğiniz sözsüz işaretler, başka bir in­
sanla olumlu bir ilişki başlatabilmeniz için tasarlandı. Tıpkı
bir komedyenin, asıl kişi sahneye çıkmadan önce dinleyicileri
yapılacak esprilere alıştırmak için ısınma turu yapması gibi.
Bu işaretler eğer doğru şekilde kullanılırsa, ilgilendiğiniz kişi
size daha çok karşılık verecektir, bu yüzden onlara yaklaşıp
etkileşim sağlamayı deneyebilirsiniz. Diyelim ki birisi ile ile­
tişim kurmaya karar verdiniz. Peki şimdi ne olacak? Artık ‘ka­
der ânı’ geldi.
‘Kader Ânı’nı Başarıya Dönüştürmek
Seneler önce, bir iş adamı olan Jan Carlzon, sıkıntılı bir dö­
nemden geçen havayolu şirketi Scandinavian Airlines’ın
CEO’su oldu ve kâr sağlamak gibi zorlu bir görev aldı. Bu
103

--- Sayfa 105 ---
Jack Schafer & Marvin Karlins
amacına o kadar çabuk ulaştı ki başarısı yöneticilik örnekle­
rinin ve iş dünyasındaki “ucundan döndürme edebiyatının”
odak noktası oldu.
Böyle bir başarıyı nasıl yakaladı? İlk aşamada iletişime
geçilen çalışanlarına müşteri ilişkileri ile ilgili sorunları ilk
önce yöneticilerine danışmadan, olay yerinde çözme yetki­
si vererek. Bu yaklaşım müşteri memnuniyetini, çalışanların
moralini ve şirketin kâr oranını büyük ölçüde iyileştirdi. Bu,
herkesin kazançlı çıktığı bir durumdu.
Carlzon’un felsefesi ve iş stratejisi ile ilgili ilginç olan
ise, bu kitapta da anlatıldığı gibi iki kişinin aralarında kur-
duklan iletişime verdiği önemdi. Aslmda o bu yönteme
‘kader ânı’ adım verdi. Çünkü bu anlar, müşterinin şirkete
bakış açışım şekillendiriyor ve onların SAS (Scandinavian
Airlines System) hizmeti satın alıp almayacağmı belirliyor.
Carlzon’un gözlemleri şu şekildeydi: “Geçen sene on milyon
müşterimizin her biri yaklaşık beş SAS çalışam ile iletişim
kurdu. Bu elli milyon ‘kader ânı’ tam anlamıyla, SAS’m bir
şirket olarak başarılı olup olmayacağını belirleyen anlar.
Müşterilerimize SAS’ın en iyi seçenek olduğunu kanıtlama­
mız gereken anlardı.”
Birisi ile tanıştığınız zaman, ilişkinizin nasıl gelişeceğini
belirleyen, kader ânıdır. Karşınızdaki size bir arkadaşmışsı­
nız gibi mi davranacak, yoksa bir düşmanmışsınız gibi sizden
uzaklaşacak mı? Arkadaşlığın Altın Kuralı -Eğer insanların
sizi sevmesini istiyorsanız, onlara kendilerini iyi hissettirin-
kişinin sizi hangi kategoriye koyacağının kriteridir.
Uzun süreli ilişkilerle ilgileniyorsanız size hitap edebilecek
olan, ileride açıklayacağım yöntemlerin aksine, Arkadaşlığın
Altm Kuralı ister uzun ister orta ister kısa süreli olsun, her tür
ilişkinin kurulabilmesi için başannın anahtarıdır.
104

--- Sayfa 106 ---
Arkadaşlığın Altın Kuralı
Arkadaşlık kurarken bu kuralın gücünü ve önemini hafife
almayın. FBI ajanı olarak, hayatın her döneminde insanlarla
tanışıp onlan gizli bilgileri paylaşmaya, casus olmaya ya da
çeşitli suçları itiraf etmeye ikna etmem gerekiyordu. Bu zorlu
görevi tamamlamanın anahtarı, insanların sadece beni sevme­
lerini değil, aynı zamanda bana güvenmelerini de sağlamaktı
ve birçok durumda hayatları pahasına güvenlerini kazanmam
gerekiyordu. Yeni ajanların en zorlu görevi, bu önemli be­
ceriyi geliştirmektir. Ajanlar genellikle bana gelip insanların
sevgisini kazanma yöntemlerini hızlı bir şekilde onlara öğ­
retmemi isterler. Ve onlara tam olarak şunları söylerim: Eğer
insanların sizi sevmesini istiyorsanız, onlara kendilerini iyi
hissettirin. Dikkatinizi arkadaşlık kurmak istediğiniz kişiye
vermek zorundasınız. Kulağa basit geliyor olabilir fakat bu,
eğitimli ajanlar için bile pratik gerektiriyor. Eğer birinin ken­
disini iyi hissetmesini sağlarsanız, iyi hissetmelerinde sizin
etkiniz olduğunu mutlaka belirteceklerdir. İnsanlar kendilerini
iyi hissettiren kişilere yaklaşır ve acı ya da rahatsızlık yaratan
kişilerden uzak dururlar.
Eğer karşınızdaki kişiye her buluşmada kendini iyi his-
setirirseniz aynı deneyimi tekrar yaşamak için sizinle tekrar
buluşmak isteyecektir. Bu amaca ulaşabilmek isteyen birçok
ajanı zorlayan engel, hepimizin ortak sorunu kendi egomuz-
dur. Ego, insanlann Arkadaşlığın Altın Kuralı’nı uygulama­
larını engeller. Birçok insan dünyanın sadece kendi etrafında
döndüğünü düşünür ve bu yüzden ilgi odağı olmak isterler.
Ancak siz eğer başkalanna cana yakın ve çekici görünmek
istiyorsanız, egonuzu bir kenara koyup ilginizi karşınızdaki
insana ya da belirli ihtiyaçlara ve durumlara vermek zorun­
dasınız. Eğer kendinizi değil onları ilgi odağınız yaparsanız,
sizi severler.
105

--- Sayfa 107 ---
Jack Schafer & Marvin Karlins
Bir düşünün: Nadiren başka insanlara kendimizi çekici kı­
lacak ve aynı zamanda da onlara kendilerini iyi hissettirecek
olan bu kuralı hatırlıyoruz. Tanıştığımız kişilere değil, kendi­
mize odaklanmakla fazla meşgulüz. Kendi istek ve ihtiyaçla­
rımızı başkalarının istek ve ihtiyaçlarından daha öne koyuyo­
ruz. Bu konuyla ilgili ironik olan kısım ise, eğer sizi severlerse
insanlann sizin istek ve ihtiyaçlarınızı sağlamanıza yardımcı
olmak istemeleridir.
İnsanların Kendilerini İyi Hissetmelerini
Sağlayacak Yöntemler: Empati İçeren Cümleler
Empati içeren cümleler kullanmak, konuşmayı kendinizden
ziyade konuştuğunuz kişi üzerinde yoğunlaştırır. Bu yöntem,
insanlann kendilerini iyi hissetmeleri için kullanılan en etkili
yöntemlerden biridir. Başka insanlan ilgi odağımız yapmak
zordur, çünkü biz doğamız gereği benmerkezciyiz ve dünya-
nın sadece bizim etrafımızda döndüğünü zannediyoruz. Buna
rağmen, insanlarla her konuştuğunuzda, kendilerini iyi hisse­
diyorlarsa, Arkadaşlığın Altın Kuralı amacına başarı ile ulaş­
mış olacak ve bunun sonucunda insanlar sizi sevecekler.
“Kötü bir gün geçiriyor gibisin,” ya da “Bugün mutlu gö­
rünüyorsun,” gibi empati içeren sözler, insanlara birinin onları
dinlediğini ve onların iyiliğini bir nebze de olsa düşündüğünü
hissettirecektir. Bu tür bir ilgi bize kendimizi iyi hissettirir ve
daha da önemlisi, bu kişiyi sevmemizi sağlar.
Empati içeren sözler söylemek aynı zamanda nutuk çekme
sürecini de engellemiş olur. Biri size bir şey söylediğinde, ver­
meye çalıştığı mesajın anlaşıldığını öğrenmek için yorumu-
106

--- Sayfa 108 ---
Arkadaşlığın Altın Kuralı
nuzu beklerler. İnsanların söylediklerini tekrar ederek, paralel
bir dil ile onlara geri söylemek, iletişim döngüsünün tamam­
lanmasını sağlar. İnsanlar vermek istedikleri mesajı başarılı
bir şekilde ilettikleri zaman kendilerini iyi hissederler.
Empati içeren cümleler kurabilmeniz için karşınızdaki in­
sanı dikkatlice dinlemeniz gerekir. Dikkatli dinleme, karşı­
nızdaki insanlarla gerçekten de ilgilendiğinizi ve onların ne
söylediğini anladığınızı gösterir.
Empati içeren konuşmalar yapmanızı sağlamanın formülü
“Sanırım sen...” kelimeleri ile başlatılabilir. Empati cümlele­
ri oluşturmak için birçok yöntem vardır fakat bu formül size
konuşmadaki ilgi odağınızı karşı tarafta tutma alışkanlığını
kazandıracaktır. Basit empati cümleleri “Sanırım sen bugünkü
gidişattan memnunsun,” ya da “Sanınm sen bugün iyi bir gün
geçiriyorsun,” gibi ifadeler içerebilir. Doğamız gereği “Ne his­
settiğini çok iyi anlıyorum,” türü bir cümle söyleme eğilimimiz
vardır fakat bu ifadeyi kullandığımızda karşımızdaki kişi için­
den: Hayır, ne hissettiğimi anlayamazsın, çünkü sen ben değil­
sin, diye düşünecektir. “Sanırım sen...” formülü, konuşmadaki
ilginin karşınızdaki insanda kalmasını sağlar. Örneğin, asansöre
bindiniz ve asansörde karşınıza çıkan kişinin gülümsediğini, ve
mutlu göründüğünü fark ettiniz. Doğal bir şekilde “Sanırım bu­
gün senin için güzel bir gün, değil mi?” diyerek kişinin hareket­
lerinin aynası olan sözleri söyleyebilirsiniz.
Empati cümlelerini kullanırken kişinin söylediklerini ke­
limesi kelimesine tekrar etmemeye gayret gösterin. İnsanlar
bunu nadiren yaptığı için, kelimelerin tekrarlanması dinleyi­
cinin beyninde normal olmayan bir hareket olarak algılanır ve
savunmaya geçmelerine neden olur. Bu da sizi empati yaparak
ulaşmaya çalıştığınız sonucun tam tersine götürür. Başkasının
söylediklerini bir papağan gibi tekrar etmek aynı zamanda onu
107

--- Sayfa 109 ---
Jack Schafer & Marvin Karlins
küçümsediğiniz ya da hafife aldığınız imajını oluşturabilir.
Bunu yapmayın!
Empati içeren cümleler, konuşmanın odak noktasınm kar­
şınızdaki kişi olmasmı ve kişinin kendini iyi hissetmesini sağ­
lar. Bununla birlikte empati cümlesi kurmak o kadar basit ve
etkili bir yöntemdir ki insanlar arkadaşlan olmanızı isterler
çünkü sizinle her sohbet ettiklerinde, onlara kendilerini iyi
hissettiriyorsunuzdur. En güzeli de insanlar bu yöntemi kul­
landığınızı bilmezler çünkü ilginizi hak ettiklerini, sizin ha­
reketlerinizin sıradan olduğunu düşünürler, (yani bu hareket
onlann sınır taramalannı, fark edilmeden geçecektir). Empa­
ti cümlelerini kurabilme konusunda uzmanlaştığınız zaman,
“Sanırım sen...” cümlesi yerine, daha sofistike olan empati
yöntemleri kullanabilirsiniz.
Ben ve Vicki’nin Empati Maceraları
Şimdiye kadar anlatılmış olan yöntemlerin kullanımı ile bir
diyalogun nasıl ilerleyeceğine bir bakalım. Ben, standart ar­
kadaşlık işaretlerini kullanarak, birkaç arkadaşı ile birlikte
barda oturan Vicki’ye sözlü olmayan etkileşim davetinde
bulunur. Ben, Vicki’ye yaklaşırken, onun arkadaşlarıyla gül­
düğünü ve kahkaha attığını göz önünde bulundurur.
Ben: Merhaba, benim adım Ben. Senin adın ne?
Vicki: Merhaba, benim adım Vicki.
Ben: Sanırım bugün güzel bir akşam geçiriyorsun, (temel
empati cümlesi)
Vicki: Evet, kesinlikle. Gerçekten de akşam dışarıya çık­
maya ihtiyacım vardı.
108

--- Sayfa 110 ---
Arkadaşlığın Altın Kuralı
Empati cümlesi kurma konusunda uzmanlaştığınız zaman
“Sanırım sen...” diye başlayan cümleleri bırakarak daha sofis­
tike cümleleri kullanabileceğinizi belirtmiştim. Şimdi Ben’in,
Vicki ile temel formül yerine daha sofistike empati cümleleri
kullanarak nasıl konuştuğuna göz atalım.
Ben: Merhaba, adım Ben. Senin adın ne?
Vicki: Merhaba, ben Vicki.
Ben: Bu akşam çok iyi vakit geçiriyor gibi görünüyorsun,
(sofistike empati cümlesi)
Vicki: Evet, kesinlikle. Gerçekten de akşam dışarıya çık­
maya ihtiyacım vardı.
Ben: O zaman, son zamanlarda bayağı meşgul olmalısın,
(sofistike empati cümlesi)
Vicki: Aynen, son üç haftadır bir projeyi tamamlamak için
haftada altmış saat çalışıyorum.
İki yaklaşımda da Ben, Vicki’nin memnuniyetini belli eden
iki fiziksel işaret olan gülümsemesini ve kahkaha atmasını
fark etmişti. Ben, Vicki’nin duygusal durumunu yansıtacak
bir empati cümlesi kurdu. Ben birkaç şeyi başardı; ilk olarak
Vicki’nin duyguları ile ilgilendiğini iletişim kurarken yansıttı.
İkinci olarak, diyalogun odak noktasının Vicki’de kalmasım
sağladı. Üçüncü olarak, Vicki’nin cevabı olan “Evet, kesin­
likle. Gerçekten de akşam dışarıya çıkmaya ihtiyacım vardı,”
cümlesi onun son zamanlarda stres yaşamış olduğunu göste­
riyordu. Ben, stresin neden kaynaklandığını bilemezdi fakat
farklı bir empati cümlesi daha kullanarak baskı kurmadan
Vicki’nin stresinin sebebini keşfedebilirdi. Bu şekilde ilginin
Vicki üzerinde kalmasını sağladı ve hâlâ Vicki’nin duygulan-
nı önemsediğini belirtti. Vicki, Ben’in empati içeren cümleler
109

--- Sayfa 111 ---
Jack Schafer & Marvin Karlins
serisi kullandığının farkında değildir çünkü bu tür davranışlar
beyin tarafindan ‘normal davranış’ olarak algılanır ve bera­
berinde şüphe ya da savunma tepkilerini getirmez. Bununla
birlikte Vicki bilinçaltında (hepimizin düşündüğü gibi!) il­
ginin kendisi üzerinde olması gerektiğini düşünüyordu ve
Ben’in kesintisiz ilgisiyle karşılaştığı için çok memnundu. Bu
onun kendini iyi hissetmesini sağladı ve Arkadaşlığın Altın
Kuralı’na göre, Ben’den hoşlanma ihtimalini yükseltti.
Konuşmayı Sürdürmek İçin Empati Cümleleri
Kullanmak
Empati cümleleri aynı zamanda etkili bir konuşma doldurucu­
su olarak kullanılır. Karşınızdaki insan konuşmayı bıraktıktan
sonra garip bir sessizlik olduğunda söyleyecek hiçbir şey bu­
lamamak çok üzücüdür. Çaresizce söyleyecek bir şeyler aradı-
ğınız zaman empati cümlesine sığının. Tek yapmanız gereken,
karşınızdaki kişinin son söylemiş olduklarını hatırlamak ve bu
bilgiyle ilgili bir empati cümlesi oluşturmak. Konuşmacı, baş­
lattığınız konuşmayı sürdürecektir ve size söyleyebileceğiniz
anlamlı cümleleri düşünme fırsatı verecektir. Söyleyecek bir
şeyiniz olmadığı zaman, uygun olmayan bir konuşma yapma-
nızdansa, empati cümleleri serisini kullanmanız çok daha iyi­
dir. Konuştuğunuz kişi empati cümlesi kurduğunuzu anlama­
yacaktır çünkü bu cümleler kişinin beyninde ‘normal’ olarak
algılanacak ve fark edilmeyecektir.
110

--- Sayfa 112 ---
Arkadaşlığın Altın Kuralı
Yalakalık/İltifat Etmek
Yalakalık ve iltifatın arasında belirgin bir çizgi vardır. Yala­
kalık kelimesinin, iltifat kelimesine göre olumsuz bir çağrı­
şımı vardır. Yalakalık genellikle samimi olmayan iltifatlarla
beslenerek, bencil nedenlerle karşıdakini istismar ve mani-
püle etmek amacı ile kullanılır. İltifatın amacı, başkalannı
methetmek ve onların başarılarını tasdik etmektir. İlişkiler
geliştikçe ve olgunlaştıkça, iltifatlar iki kişinin bağını oluş­
turmak konusunda kayda değer bir rol oynar. İltifatlar kişinin
hâlâ sizinle ve iyi yaptığınız her şeyle ilgileniyor olduğunu
gösterir.
Yeni kurulan ilişkilerde iltifat kullanmanın güçlüklerin­
den biri, karşınızdaki kişiyi samimi davranacak kadar tanı­
mıyor olmanızdır. Samimi olmayan iltifat ile yalakalık aynı
şeydir ve karşınızdaki kişinin aklında yanlış bir izlenim ya­
ratır. Ne de olsa kimse manipüle edilmekten ya da kendine
yalan söylenmesinden hoşlanmaz. İnsanlar zayıf ve güçlü
oldukları yönlerini bilirler. Eğer iyi olmadıkları bir konuda
onlara iyi olduklarını söylerseniz, muhtemelen size şüpheyle
bakacaklardır çünkü sizin izleniminiz ile onların gerçekten
yapıyor oldukları arasında bir dengesizlik oluşacaktır.
İltifatta bulunmanın bir alternatifi ve daha ileri bir tekniği
vardır. Bu yaklaşım, bir kişiye iltifat etme sırasında oluşabi­
lecek güçlükleri engeller ve aksine karşınızdaki kişinin ken­
di kendisine iltifat etmesini sağlar. Bu yöntem, samimiyetsiz
görünme riskini sıfıra indirir. İnsanlar kendilerine iltifat et­
tiklerinde, samimiyet bir sorun olmaktan çıkar ve eğer bu
imkân onlara sunulursa (sizin sağladınız imkân), iltifat etme
fırsatını nadiren kaçırırlar.
111

--- Sayfa 113 ---
Jack Schafer & Marvin Karlins
İnsanlann kendilerine iltifat etmelerini sağlamanın anah-
tan, kendi niteliklerini ya da başarılarını fark ettirecek diya­
loglar oluşturmak ve sırtlarını sessizce sıvazlamaktır. İnsanlar
iltifat edildiğinde kendilerini iyi hissederler ve Arkadaşlığın
Altın Kuralı’na göre de sizi severler çünkü onlara kendilerini
iyi hissetme fırsatını sağlamış olursunuz.
Ben’in, Vicki ile yeni oluşan ilişkisine geri döndüğümüz­
de, Ben’in, Vicki’nin kendine iltifat etmesi için sahneyi hazır­
ladığını anlıyoruz.
Ben: O zaman, son zamanlarda bayağı meşgul olmalısın.
(sofistike empati cümlesi)
Vicki: Aynen, son üç haftadır bir projeyi tamamlamak için
haftada altmış saat çalışıyorum.
Ben: Böyle önemli bir projeye kendini adamak özveri ve
kararlılık ister. (Vicki’nin kendine iltifat etmesini sağlaya­
cak bir cümle)
Vicki: (Düşünüyor) Bu önemli projeyi tamamlamak için
çok şeyi feda ettim ve eğer söylemem gerekirse de, gayet
iyi bir iş çıkardım.
Ben’in, Vicki’ye ne kadar özverili ve kararlı olduğunu doğru­
dan söylemediğini hatırlayın. Fakat Vicki’nin, bu özellikleri
taşıyor olduğunu ve onları işinde kullanıyor olduğunu hatır­
laması zor değildi. Vicki’nin kendini özverili ve kararlı bul­
maması gibi bir durumda da, gelişmekte olan ilişkiye bir zarar
gelmeyecektir. Ben’in söylemiş olduklan, Vicki kendini nasıl
değerlendirirse değerlendirsin^ zaten doğrudur ve bu yüzden
de yapılan yorum fark edilmeyecek ya da en iyi ihtimalle de
Vicki’nin kendini iyi hissetme (ve Ben için güzel şeyler dü­
şünme) fırsatını ortaya çıkaracaktır. İnsan doğasına göre, Vic-
112

--- Sayfa 114 ---
Arkadaşlığın Altın Kuralı
ki gerçekten de özverili ve kararlı bir insan olmasaydı bile,
seve seve bu özellikleri taşıdığını düşünürdü. İnsanlar, toplum
içinde bulundukları zaman özverili ve kararlı olmadıklannı
nadiren itiraf ederler.
Ücüncii Kişilerden Gelen İltifatlar
Arkadaş olmak istediğiniz bir insan üzerinde üçüncü bir ki­
şinin iltifatını kullanabilir ve hâlâ iltifatınızın hedefini karşı­
nızdaki kişinin kendini -kendinizi işin içine katmadan- iyi
hissetmesi olarak tuttuğunuz için (bununla beraber zaten si­
zin için de iyi şeyler düşünecektir) hâlâ artı puan alabilirsiniz.
İnsanlara doğrudan iltifat ettiğiniz zaman, özellikle sizin on­
lardan bir şey istediğinizi düşünüyorlarsa (örneğin flörtünüz,
müdürünüz ya da arkadaşınız), çabalarmızın büyük bir kısmı­
nı yok sayacaklardır çünkü onları yalakalık yolu ile bilinçli
olarak etkilemeye çalıştığınızdan şüpheleneceklerdir. Üçüncü
kişinin iltifatı şüpheciliği önler.
Üçüncü kişi iltifatında bulunmak için, sizi ve ilgilendiği­
niz kişiyi tanıyan ortak bir arkadaş ya da iş arkadaşı bulmanız
gerekir. Sonra da üçüncü kişinin, iltifatınızın hedefiniz olan
kişiye ulaşmasını sağlayacak birisi olduğundan mümkün ol­
duğu kadar emin olmalısınız. Eğer bu bilginin iletilmesi ba­
şarılı olursa, ilgilendiğiniz kişi bir sonraki buluşmanızda size
olumlu yaklaşacaktır. Mark olduğunuzu düşünerek aşağıdaki
diyaloğu inceleyin.
Mike: Geçen gün Mark’ı gördüm. Seni çok zeki buluyor­
muş. Senin aslında şimdiye kadar tanıdığı en yetenekli so­
run çözücülerden biri olduğunu söyledi.
113

--- Sayfa 115 ---
Jack Schafer & Marvin Karlins
Sonja: Gerçekten böyle mi söyledi?
Mike: Aynen böyle söyledi.
Sonja, sizin (yani Mark’ın) tarafınızdan doğrudan gelecek
olan bir iltifata göre, Mike vesilesi ile gelen iltifatı daha kolay
kabul etti. Buna ek olarak Mike, Sonja’ya söylediklerinizi ol­
duğu gibi aktarma konusunda çekince yaşamıyor fakat ilişki­
nin başmda bunları Sonja’ya söylemeniz sosyal olarak kabul
görmeyebilir. Siz, dolaylı yoldan, Mike vesilesi ile, Sonja’nın
kendi kendine iltifat etmesini sağladınız, bu da ona kendini
iyi hissettirdi ve dolayısıyla ilişkinizin Mike’ın üçüncü kişi
olarak ona iltifat ilettiği bir başlangıç seviyesinde ya da ilk bu­
luşmanızdan önce sizinle ilgili olumlu düşünmesine yardımcı
oldu.
İşyerinde Üçüncü Kişi İltifatını Kullanmak
Flört dünyasmın yanı sıra, üçüncü kişi iltifatlarının iş ortam­
larında da çok etkili olduğunu keşfettim. Bununla ilgili bir
deneyimim oldu; FBI operasyonlan için para bulmak reka­
bet gerektirir. Her teklif maddi destek alamaz. Tekliflerimin
destek alma ihtimalini yükseltmek için, üçüncü kişi iltifatına
başvururdum.
Yeni atanmış olan direktör yardımcısının teklifimi oku­
masından birkaç hafta önce, utanmadan bir dedikodu çıkar­
dım ve rahat bir şekilde ismini vererek sonunda ofisimize ne
yaptığını bilen bir direktör yardımcısının geldiğini söyledim.
Aynı zamanda yeni direktör yardımcısının akıllı birisi olup,
operasyonel stratejiler ile ilgilenmeyi tercih ettiğini vurgu­
ladım. Dedikodunun yapılması için gerekli olan faktör bil-
114

--- Sayfa 116 ---
Arkadaşlığın Altın Kuralı
gidir. Dedikodu, bilginin dağılımı ile değer kazanır ve onu
duymak isteyen kişiye bir şekilde ulaşacaktır. Tabii ki çok
zaman geçmeden patron benim yorumlarımı ‘dedikodu ga­
zetesinden’ duymuştu. Direktör yardımcısı iltifatımı, benden
doğrudan duymak yerine üçüncü bir kişinin vesilesiyle duy­
duğu için kabul etmeye daha açıktı. Zaten o zamanlarda di­
rektör yardımcısına ulaşmam daha zordu, o zamanlar henüz
çömezdim.
Direktör yardımcısı teklifimi gözden geçirdiği zaman, onu
nasıl gördüğümü bildiği için, teklifi daha olumlu düşüncelerle
değerlendirmeye yatkınlaşmıştı. Arkadaşlığın Altm Kuralı’nın
bir temeli olan kendini iyi hissetmesi faktörünü devreye sok­
muştum ve bunu onun şüphelenmeyeceği bir yoldan sağla­
mıştım. Üçüncü kişi iltifatlan normal davranış ölçüsü sınırlan
içerisindedir ve hiçbir uyarı almadan ‘sınır taramasını’ atlatır.
Yani kaybedecek hiçbir şeyim yoktu. Eğer stratejim işe yara-
masaydı, aleyhime oluşabilecek olumsuz bir tepki alma riskim
sıfırdı çünkü bütçe desteğini zaten alamamış olurdum. Eğer
yöntem işe yarasaydı, bunun avantajı istediğim hedefe başarılı
bir şekilde ulaşmak olacaktı. Sonuçta tekliflerimin büyük bir
kısmı bütçe desteği aldı.
Ücüncü Kişiler ve ‘Öncelik Etkisi’
Kelimeler gerçekliği değiştiremez ancak gerçekliğin nasıl al­
gılandığını değiştirebilir. Kelimeler, insanların etraflanndaki
dünyayı nasıl gördüklerini belirleyen filtreler oluşturur. Sa­
dece bir kelime, bir insandan hoşlanmak ya da hoşlanmamak
arasındaki farkı oluşturabilir.
Şu örneği düşünün: Arkadaşınız Calvin size komşunuz
115

--- Sayfa 117 ---
Jack Schafer & Marvin Karlins
'Bill'in güvenilmez biri olduğunu, hatta el sıkıştığınızda, par­
maklarınızdan birini alıp almamış olduğunu kontrol etmeniz
gerektiğini’ söylüyor. İlk karşılaşmanızda Bili ile ilgili izle­
niminiz ne olur? Buradaki durum sizin zaten önceden Bill’e
güvenilmez olduğu konusunda önyargı ile bakmanızın sağlan­
mış olmasıdır. Davranış bilimciler bu duruma ‘öncelik etkisi’
adını verirler. Eğer bir arkadaşınız size, ilk defa tanışacak ol­
duğunuz kişinin güvenilmez olduğundan bahsederse, kişinin
gerçek güvenilmezlik seviyesi ne olursa olsun, onun güvenil­
mez olduğu izlenimine kapılırsınız. Hatta kişinin yaptığı ve
söylediği her şey sizin gözünüze güvenilmezlik belirtisi ola­
rak görünecektir.
Bu örneğin aksine, arkadaşınız Calvin yeni komşunuz
‘Bill’in ‘çok cana yakın, dışadönük ve iyi bir espri anlayışı
olduğunu... ve ona bayılacağınızı’ söyleyecek olursa, Bill’i
nasıl görürsünüz? Büyük ihtimalle BilPi cana yakınlık seviye­
si ne olursa olsun, cana yakın olarak değerlendirirsiniz.
Başkası tarafından birisi ile ilgili olumlu ya da olumsuz
varsayımlar duyduktan sonra bunun etkisinden kurtulmak
zordur fakat imkânsız değildir (özellikle de bu kişiye saygı
duyuyor ya da sevgi besliyorsanız). ‘Güvenilmez olan’ Bili
ile ne kadar sık vakit geçirirseniz ve bu sürede güveninizin
kırılacağı bir deneyim yaşamazsanız, onu o kadar güvenilir
bulacak ve böylece ‘öncelik etkisinden’ kurtularak olumsuz
düşünceleri bir kenara bırakacaksınız. Fakat ‘güvenilmez’ ola­
rak etiketlenmiş bir insana, bu söylenenin aksini ispatlaması
için daha az fırsat tanırsınız çünkü bu kişiyi ikinci kez görme
arzunuz azalmış olur.
Eğer ‘cana yakın’ Bili ile birkaç kere vakit geçirip pek
cana yakınlığını göremediyseniz, cana yakın olmayan davra-
116

--- Sayfa 118 ---
Arkadaşlığın Altın Kuralı
nişini hoş görmeye daha yatkın olursunuz. Örneğin ‘bugün
kötü bir gün geçiriyor olmalı’ ya da ‘ona kötü bir anında
rastlamış olmalıyım’ gibi bahaneler bulabilirsiniz. Cana ya­
kın olmayan bir kişi özellikle cana yakın olarak tanıtılmışsa,
öncelik etkisinden çıkar sağlamış olur çünkü insanlar cana
yakın olmayan kişilere cana yakınlığını birçok kez göstere­
memişse bile, gösterebilmesi için pek çok şans tanır.
Öncelik etkisi o kadar güçlüdür ki onu arkadaşlığa bakış
açımızı ya da insanların bizi nasıl gördüğünü şekillendirecek
olan yöntemlerimizden biri olarak kullanabiliriz. Burada ön­
celik etkisini kullanarak başardığınız şey, birine bir başkası
ile ilgili görüşü konusunda istediğiniz şekillendirici bir me­
saj göndermektir.
Öncelik Etkisini Bankaya Götürmek
Genellikle öncelik etkisini şüphelilerin sorgularına girerken
kullanırdım. Bir keresinde banka soyduğundan şüphelen­
diğimiz birisi ile görüşmüştüm. Sorguya iki kişi girecektik.
Görüşmeden önce, iş ortağım bir telefon konuşması yapması
gerektiğini söyleyerek uzaklaştı. Aslında, onun uzaklaşması
planımızın bir parçasıydı, böylece şüpheli ile yalnız kalıp özel
olarak konuşabilecektim.
Şüpheliye, “Ortağımla görüşeceğin için çok şanslısın. O
çok dürüst ve adildir. Hikâyeni seni yargılamadan dinler,”
dedim ve sonra arkama yaslanarak ortağımın geri dönmesi­
ni bekledim. Birkaç dakika sonra şöyle ekledim: “Ortağımın
olayı şu: O sanırım adil olmayı kaldırabiliyor. Adam tam bir
yalan makinesi. Bunu nasıl başarıyor bilmiyorum, ama biri
yalan söylediğinde, bunu anlıyor. Konu ne olursa olsun, ki-
117

--- Sayfa 119 ---
Jack Schafer & Marvin Karlins
ininle konuşursa konuşsun, bu adam dürüst olmayan birini
anlar.” Yaptığım son yorum, şüphelinin ortağımı görmesini
istediğim şekilde görmesi için oluşturulmuş bir filtreydi.
Şüphelinin aklına ortağımın becerilerini sokarak öncelik et­
kisini kullandım.
Odaya geri dönen ortağım, ben şüpheliye “Bankayı sen mi
soydun?” diye sorana kadar sessiz kalması gerektiğini biliyor­
du. Eğer adam, “Hayır,” derse, ortağım şüpheliye “Yok artık,”
dercesine şüpheli gözlerle bakacaktı.
Peki, sonunda ne oldu? Adama “Bankayı sen mi soydun?”
diye sordum ve o da “Hayır,” dedi. Ortağım “Ne?” diyerek
şüpheci bir bakış attı. Ve -bu yaşananlar tamamen gerçek-
şüpheli ellerini kaldırıp masaya vurarak “Lanet olsun, adam
gerçekten iyi!” dedi, sonra da suçunu itiraf etti.
Öncelik Etkisinin Kendi Davranışlarınızda
Önyargı Oluşturabileceğinin Farkında Olun
Öncelik etkisi, başkalarını etkilemek amacıyla kullanıldığı
zaman harika bir yöntemdir fakat iki tarafı da etkileyebilece­
ğinin farkında olmalısınız. Eğer dikkatli olmazsanız, öncelik
etkisi başkalarına olan davranışlarınız konusunda önyargı
oluşturabilir ve bu da başkalarının davranışları için yanıltıcı
ve doğru olmayan düşünceler doğurabilir.
FBI ajanı olduğum ilk zamanlarda, öncelik etkisinin kur­
banı olduğumu hissettim. Bir iş arkadaşımın beni bilgilendir­
mesinden sonra dört yaşındaki bir kızı kaçırdığından şüphe
duyulan birisi ile görüşmem istendi. Şüpheli ile görüşmeden
önce düşüncelerim, iş arkadaşımın söyledikleri ile zaten şekil­
lenmişti ve adam ile görüşme vaktim geldiğinde, çoktan onun
118

--- Sayfa 120 ---
Arkadaşlığı n Altın Kuralı
küçük kızı kaçırdığına inanmıştım. Şüphelinin söylediği ve
yaptığı her şey aklımda suçun belirtileri olarak ‘şekillendi’.
Bunun aksini gösteren yeterli delilin olmasına rağmen inanı­
şım bu yöndeydi.
Şüphelinin üzerinde baskı kurdukça o daha gergin hale
geldi, bunun nedeni suçlu olması değildi, benim ona inan­
mamış olmamdı ve işlemediği bir suç yüzünden hapse gi­
receğini düşünüyordu. O daha endişeli hale geldikçe, suçlu
olduğuna dair inancım daha da kuvvetlendi ve ben de daha
çok baskı uyguladım. Görüşmenin kontrolden çıkmış olması
da sürpriz olmadı. En sonunda gerçek suçlu yakalanınca çok
utanmıştım.
Bir dahaki sefere biriyle görüşeceğiniz, yeni bir iş arka­
daşınızla buluşacağınız ya da yeni bir ürün satın alacağınız
zaman, bu kişi ya da ürün ile ilgili görüşlerinizin nasıl ortaya
çıktığını düşünün. Öncelik etkisi tarafından fikirlerinizin şe­
killenmiş olma ihtimali yüksektir.
Bir ofisten diğer ofise transfer olan çalışanların kabul edi­
lişi genellikle o ofise gelmeden önceki ünlerine bağlıdır. Tıpkı
dört tane diş hekimi önerdiği için satın aldığınız yeni diş ma­
cunu markasının iyi olduğuna inanmış olmanız gibi.
Öncelik etkisi çok güçlüdür. Onu mantıklı bir şekilde kul­
lanın.
Bir İyilik İstemek
Yüz dolarlık banknotların üzerinde resmi olan, yaşlı ve iyi
adam Ben Franklin, bir iş arkadaşından ona iyilik yapmasını
istediğinde, hiçbir isteği olmadığı zamanlara göre arkadaşı ta-
119

--- Sayfa 121 ---
Jack Schafer & Marvin Karlins
rafından daha çok sevildiğini gözlemledi. Bu olgunun tabii ki
Ben Franklin etkisi olarak tanınması sürpriz olmadı.
İlk bakışta bu bulgu beklenenin dışında görünüyor. So­
nuçta sizin birine iyilik yapmanızdansa başkasının size iyilik
yapması ile o kişiyi daha çok sevmez miydiniz? İşin aslı, sa­
nılanın tam tersi. İnsanlar başka birine iyilik yaptıklan zaman
kendilerini iyi hissediyorlar. Arkadaşlığın Altın Kuralı, eğer
bir kişinin kendini iyi hissetmesini sağlarsanız onun sizi se­
veceğini belirtiyor. Bu yüzden başkasından yardım istemek
sadece sizinle ilgili değil, aynı zamanda iyilik yapan kişi ile
de ilgilidir.
Yine de bir uyanm var: Bu yöntemi fazla kullanmayın çün­
kü Ben Franklin’in aynı zamanda “misafirler balık gibidir, üç
gün sonra kokar” dediği başka bir gözlemi daha vardı. (Fazla
iyilik isteyen insanları kastetmişti.)
Vicki ile Ben’in konuşmasına geri dönelim, Ben ‘bir iyilik
iste’ yöntemini genç kadınla konuşurken kullanabilir.
Ben: Böyle önemli bir projeye kendini adamak çok özveri
ve kararlılık ister. (Vicki’nin kendine iltifat etmesini sağ­
layacak bir cümle)
Vicki: (Düşünüyor) Kesinlikle özverili ve kararlıyım. Bu
önemli projeyi tamamlamak için çok şeyi feda ettim ve
eğer söylemem gerekirse de gayet iyi bir iş çıkardım.
Ben: Vicki, senden bir isteğim olacak, tuvalete gidip ge­
leceğim, rica etsem ben yokken içkime göz kulak olabilir
misin? (bir iyilik istiyor)
Vicki: Tabii ki, sorun olmaz.
Ben, Vicki’ye ismi ile seslendi (insanların kendi isimleri­
ni duymaktan ve isimlerinin hatırlanmasından hoşlandıklarını
120

--- Sayfa 122 ---
Arkadaşlığın Altın Kurak
unutmayın) ve sonra ondan bir iyilik istedi. Bu küçük hare­
ketler Vicki’nin Ben’den hoşlanma ihtimalini yükseltti çünkü
başkalarına iyilik yapanlar kendilerini mutlu hisseder.
Birinci Sınıf Uçmak ve Huysuz Olduğunuz İçin
Cezalandırılmak Arasındaki Secim
Birkaç sene önce, Frankfurt, Almanya’da uçuş saatimi bekli­
yordum; koltuğum ekonomi sınıfında orta kısımdaydı ve uçuş
süresi sekiz saatti. Uçağa kesinlikle erkenden binmek isteme­
dim ve boş olan bir saatimi iyi bir şey yaparak değerlendirme­
ye karar verdim. Lisede öğrendiğim bütün Almanca kelimeleri
hatırlayıp bilet görevlisine yaklaştım. Masaya yaklaşınca kaş­
larımı kaldırarak, gülümseyerek ve başımı yana eğerek belir­
gin bir arkadaşlık işareti yaydım. Yamna vardığımda “Guten
tag...” diyerek söze başladım, böylece ‘ortak bir noktamız’
olacaktı (bkz. 4. Bölüm). Dilini konuşma çabamı duyunca gü­
lümsedi ve karşılık olarak İngilizce, “Size yardımcı olabilir
miyim?” dedi.
Sorusuna hayır diyerek cevap verdim fakat diyalog sırasın­
da adam ile bağ kurmaya başladım. Konuşmayı sürdürmesi
ve kendisini iyi hissetmesi için empati cümlesi kurdum. Ko­
nuşma ilerledikçe, kısa empatik cümlelerimi serpiştiriyordum
ve konuşmanın neredeyse tamamını o yapıyordu. Bunu fark
etmedi çünkü insanlar dünyanın kendi etraflarında döndüğünü
düşünürler ve benim hareketim insanlık algısının dışına çıkıp
onun beyninde ‘dikkat’ uyansını ateşlemedi. Ona konuşması
için bir bahane sundum: Aslında onu cesaretlendirdim ve ken­
dini iyi hissetmesini sağladım.
121

--- Sayfa 123 ---
Jack Schafer & Marvin Karlins
Artık beni seviyordu.
‘Konuşmamızın’ sonunda, bilet görevlisi neden uçağa bin­
mediğimi sordu. Ona koltuğumun ortada olduğunu ve burada
biraz daha vakit geçirmek istediğimi söyledim. Olay buydu.
Yirmi dakika sonra, bilet görevlisi son uçuş anonsunu yap­
tı. Ben uçağa doğru yol alırken bilet görevlisinin bana “Herr
Schafer” diyerek seslendiğini duydum. Durdum ve bilet gö­
revlisi yanıma geldi. Bana uçuş kartımın yanımda olup olma­
dığım sordu, başımı salladım ve ona kartımı gösterdim. Kartı­
mı aldı ve bana başka bir kart verdi.
“İyi uçuşlar, Herr Schafer,” dedi.
Karta baktım ve fark ettim ki koltuğum birinci sınıf olarak
değiştirilmişti. “Teşekkür ederim bayım, gerçekten size müte­
şekkirim,” dedim.
“Sorun değil, rahat olun,” dedi ve ben uçağa giderken bana
el salladı.
Başka bir zaman uçağım gecikmişti ve herkes çok öfkeliydi.
Uçağa binmek üzere sıraya girmiştim ve önümdeki adam gö­
revliye bağırarak transit yolcusu olduğunu ve uçuşu kaçıraca­
ğını söylüyordu. Kadın onu 5:30’da kalkacak olan başka bir
uçağa almak dışında yapabileceği hiçbir şey olmadığını söy­
lüyordu.
Sonra sıra bana geldi. Yorgunluğu her halinden belli olan
görevli kadma doğru yürüdüm ve bir beklentide bulunmaya­
rak gününü daha iyi kılmak istedim. Ona uzattığım bileti aldı
ve “Üzgünüm bayım, aktarmalı uçağınızı kaçıracaksınız. Sizi
daha sonra saat 5.30’da kalkacak olan başka bir uçağa alabi­
lirim,” dedi.
Doğrudan gözlerinin içine baktım ve abartılı, ters bir tavır
ile “Bunun mümkün olacağını hiç zannetmiyorum,” diyerek
122

--- Sayfa 124 ---
Arkadaşlığın Altın Kuralı
önceki yolcunun taklidini mimikleri ile beraber yaptım. Bana
baktığında, “Şimdi sana bağırabilir miyim?” diye sordum. Ha­
yır dedi ve tekrar 5.30 uçağını önerdi.
“Şimdi sana bağırabilir miyim?” diyerek cümlemi tekrar
ettim. İşte o an kıkırdamaya başladı. “Sana ne zaman bağı­
rabilirim acaba?” dediğimde ikimiz de sırıtarak şakalaşmaya
başladık. Yaklaşık bir dakika kadar sonra “Aslına bakarsa­
nız... Şu anda 2:40’ta kalkacak uçakta size bir yer buldum,"
dedi ve ismimi bilgisayara yazdı. “Sadece merakımdan so­
ruyorum, önceki yolcuya 2:40 uçuşunda yer olmadığını söy­
lediğinize istemeden kulak misafiri oldum,” dedim. “Bana
bağıranlara koltuk yok. Şimdi, bana bağırmak istiyor musu­
nuz?” dedi. Kuzu gibi “Hayır, hanımefendi,” dedim. “Teşek­
kür ederim.”
Burada ilginç olan, görevliye erken bir uçuşta yer bulma
isteği ile yaklaşmamıştım, sadece kendini iyi hissetmesini is­
temiştim. Ancak insanların kendilerini iyi hissetmelerini sağ­
ladığınız zaman, genellikle başınıza iyi şeyler gelir.
Bu ‘gerginliğinden kurtul’ yaklaşımını birçok müşteri tem­
silcisi ile kullandım ve öfkelerini dindirme ve morallerini
yükseltme konusunda hiç başarısızlığım olmadı. Yurtdışı se­
yahatlerimden birinde, bir grup Çinli, Hong Kong’a giden ak­
tarmalı uçuşu kaçırmışlar ve kapıdaki görevliye zor dakikalar
yaşatıyorlardı. Kadının onlara sadece iyilik yapmak istemesi
hiçbir işe yaramıyordu. En sonunda bu durumla ilgilenmesi
için polise haber verildi çünkü yolcular büyük bir yaygara ko­
parmıştı.
Sıradaki yolcu olma ‘şerefi’ bana aitti ve bilet görevlisi ile
konuşmak için yaklaştım. “Kötü bir gün geçiriyor gibisiniz,”
(empati cümlesi) dedim.
123

--- Sayfa 125 ---
Jack Schafer & Marvin Karlins
Kısa ve isteksiz bir şekilde, “Evet,” dedi.
“Yorgun görünüyorsunuz,” diyerek gözlemimi dile getir­
dim (empati cümlesi).
“Evet, o insanlara bağıramadığım için çok yorgunum. Öf­
kemi atamıyorum,” dedi.
Görevliye sempati duyduğumu göstermek için başımı yana
eğdim. “Hanımefendi, kuyruğun başına tekrar gideceğim,
sonra yine size doğru gelip hizmetiniz hakkında bir şeyler
söyleyeceğim ve bana bağırmanızı istiyorum. Bütün öfkenizi
bana kusun,” dedim.
Kadın şaşırarak bana baktı ama “Tamam,” dedi.
Ben de kuyruğun başına geri gittim, sonra görevliye dö­
nüp tekrar masasına geldim. Parmağımı görevliye doğrultarak
“O insanlara olan tavrımzı hiç beğenmedim. Çok kabaydınız,
düşüncesizdiniz ve...” diye başladım ama daha fazla konuş­
madım ve görevli bana çenemi kapatmamı söyleyerek tüm öf­
kesini kustu. Birikmiş olan bütün gerginliği yüzeye çıkmıştı
ve şimdi öfkesini atma fırsatı elde etmişti!
Gerginliğini attıktan sonra ona çok kızgın olduğumu ve ha­
yal kırıklığına uğradığımı söy ledim.
Görevli sakinleşti ve “Öfkenizi ne dindirir, efendim? Daha
iyi sınıftaki bir koltuk size yardımcı olur mu?” dedi.
Onaylayarak başımı salladım ve “Evet, bence yardımı
olur,” dedim.
“Pekâlâ koltuğunuzu değiştirerek sizi birinci sınıfa alıyo­
rum,” dedi.
“Teşekkür ederim,” dedim ve karşılıklı birbirimize bakıp
kahkaha attık.
Uçağa binip koltuğuma oturduğumda görevli yanıma geldi
ve ‘gününü güzelleştirdiğim’ için bana teşekkür etti.
Bu tür şeyler her zaman başıma gelir. İnsanlar bana yar-
124

--- Sayfa 126 ---
Arkadaşlığın Altın Kuralı
dımcı olmaya çalışırlar. Onlardan iyilik istemem, hatta en
ufak bir istekte bile bulunmam. Şunu keşfettim, insanlara
kendilerini iyi hissettirdiğiniz zaman (Arkadaşlığın Altın
Kuralı), sadece onların sizi sevmesini sağlamıyorsunuz, aynı
zamanda karşılıklı yarar sağlıyorsunuz; onlar da size kendi­
nizi iyi hissettirmek istiyorlar. Ben bunun yaşandığını her
gün görüyorum. Arka arkaya bu deneyimleri yaşıyorum.
Bu ‘yarar’ ile ilgili size bir uçuş deneyimi örneği daha
vereceğim. Uçağım iptal olduğunda Moline, Illinois’deydim
ve burası da aslında güne başlamak için ‘pek güzel’ bir yer
değildi. İnsanlar boş boş konuşuyor ve küfür ediyordu. Bilet
sırasında önümdeki kadın doğrudan kolunu havaya kaldırıp
sallayarak sinirlenmemek için elinden geleni yapan bilet gö­
revlisine bağırıyordu. “Hanımefendi, sizi yerleştirebilece­
ğim bir sonraki uçak yarın sabah kalkıyor,” dedi. Bu bilgiyi
duyan yolcu kadın bu sefer daha yüksek sesle küfür edip çe­
kip gitti.
Sıra bendeydi. Hâlâ gerginlikten titreyen bilet görevlisine
yaklaştım ve “Vay canına, kadın ne kadar da gergindi,” (em­
pati cümlesi) dedim.
“Evet, öyleydi,” diyerek bana katıldı, “onu sevmedim.”
“Konuşmanıza kulak misafiri oldum ve yarın sabaha kadar
uçuş olmadığını öğrendim,” dedim.
O da bana, “Hayır, bir saat sonra bir uçak var,” dedi.
Tam bir şeyler söyleyecekti m ki sözümü kesti ve “Onu sev­
medim. Bu yüzden yarma kadar bekleyecek. Sizi sevdim. Siz
bugün gideceksiniz,” dedi.
125

--- Sayfa 127 ---
* 4 #14) 4 • <41 ıh İP jıhrtM
•»♦mm İrer tuttu
♦U «••»•* •Mf^fefMtetM »<4MtaWİ# #«W *'•’»•• •«» reeMte»**
rete'teM^te «te Mı re te hKı^\^t te X>#«H«4wi Uwb-«-•* *♦*,
tete#* »M»•*-*•♦ İHI *^ tete«B« «M^MtMIÜ #MMI #’>*
h-» *4* ' *
tefretH ••»%«♦ S»Hl <#İWM*IM«V re m4#4MÜI^<|* HMH »1*^4 «...
te i|pH 4HvUM- * * te*^nmte<M' İ«|#4»4t«te ^l»tH»4MU4 v •» ••*»
# İM rerıreı »MteteMre Antre ^«ht»
HM* ^rerelMte Mİ* *. Mi** t «tek t» «M** »ut İH ^»H» * ♦ »MM*
0MHI faili ^<HH Hteteâtelfa MtetettMttM jfl<M4 »*•»♦♦ .4 ' «M*mM»»*<
MM* İMIH lH*n#<l» »vre**l«n»re İM '€.<»«.•»'♦ lhl^•re-»H «
ıl İtere «ren^v» re'M#M*M« *.m«h*.»- İm ♦♦•»h#i«miiw^*' reHre*»
«asitte» Mteo Ih^mu* ^t yHitfb'M «ıy»/i»4İMi İtere ret «t»
ıslını ««mUt *•♦» te **W te >Mi«t\V<tı«Mi tenlin- H« •*«»**♦
l^teMi t«te>utel »• >rere *11 te re im in v •^♦♦tenu «*mm«
*1 Merette» ^mt'MMtt »hv* -• '^te^teiHi
*tte*te fe**tete «^||H\>»>«M*MM U^V* *»H«t4-
»•tel •MMteütetei ^sre*1* <.LteM*mn>*)4«r ı <• h «trerehre* V
tet /MMMttetel fatMreMMte *^MV*‘M*M« l»tente Krepte»}
Hhdı **m yM» trerete
>te»»H» itere ^ İM AmMu» »»ren ^Kı
h« m*«M» Ifarere te tetHytreUte l#» ire.«*>» #M4* ♦*•
ten «tere V» im ^«Hite üten rerere^U»M M«re« ‘ «tre« **ı*

--- Sayfa 128 ---
*• * UHM»^«m* 4* **^ tuilomm* * *****
•<•*♦ ^ *********** *>U*«m*^mw* Wd»ıtw#^tH» ******
W» M*H» 1*H*| •*«<* K*M* *4# ******1*1 *4***İI tn**»
«*M***» *m*»m<«4 <«ı «4te*M •■*-•••/<» M***mnw **•»»*• ttm
MhM* i»#k ^#.4«**l 4*VM».*H*t«<* «#■ * İM# V» »M U*m*t
«M*U4U«a»M»*

--- Sayfa 130 ---
4
Çekim Yasaları
Eğer bir arkadaş arıyorsanız, zor bulursunuz. Eğer arkadaş
olursanız, her yerde arkadaş bulursunuz.
Zig Ziglar
Bu bölümde arkadaşlık alet çantanızın içine yeni araçlar ek­
leyeceğim: Çekim Yasaları. Bu ‘yasalar’, mevcut olduğu za­
man, iki bireyin birbirine kapılıp etkileşim halinde oldukla-
nnda olumlu bir sonuca ulaştıkları bir durumu açıklıyor. Bu
yasalar insan ilişkilerinin kurulmasında önemli bir rol oyna­
dığı için, kendi sosyal etkileşimlerinizde bu yasaları kullandı­
ğınızda, tanıştığınız kişilerle arkadaşlık kurabilmeniz için size
çeşitli yollar açılacaktır.
Çekim Yasası’nı ilişki etkinliğinizi güçlendiren bir yöntem
olarak düşünün. Arkadaşlık hedefinize ulaşmak için hepsini
birden kullanmanıza gerek yok; aslında kullanmamalısınız da.
Çünkü bazı yasalar kişisel özelliklerinize uymayabilir ya da
kısa veya uzun süreli ilişkiler için tasarlanmamış olabilir (ör­
neğin, bir satış görevlisi ile yaptığınız tek seferlik bir görüşme
ile uzun süreli bir arkadaşlığın gelişmesini düşünün). Size en
çok uyanlan seçin ve ilgilendiğiniz kişilerle etkileşime geç­
mek için seçtiğiniz yasalara başvurun.
129

--- Sayfa 131 ---
Jack Schafer & Marvin Karlins
Benzerlik Yasası ( Ortak Alan’)
Aynı bakış açılarına, tavırlara ve eylemlere sahip olan insan­
lar yakın ilişki kurma eğiliminde olurlar. ‘Tencere yuvarlan­
mış kapağını bulmuş’ atasözü bu konu için iyi bir örnektir.
İnsanlar kendileriyle ortak ilgi alanına sahip kişileri çekici
bulurlar. Bilişsel çelişki ihtiyacı bunun neden doğru olduğu­
nu açıklayabilir. Çelişki, insanlar birbirine ters düşen fikir
ya da inanışa sahip olduğunda ortaya çıkar. Ve bu farklılık
kaygıyı meydana getirir.
Benzer görüşler taşıyan insanlar birbirini destekler ve bu da
ortak çekimin kuvvetlenme ihtimalini artırır. Benzerlik aynı
zamanda benzer düşüncede olan insanların yeniden görüşme
ihtimalini kuvvetlendirir. Karşılıklı destek özsaygıyı oluşturur
ve bunu sürdürür. Bu durum da. daha büyük oranda esenlik ve
mutluluk getirir.
Aynı ilkelere, inançlara sahip olan insanlar nadiren çelişki
yaşarlar ve birbirlerinin yanında kendilerini güvende hisseder­
ler. Nadiren çelişki yaşamalarının nedeni, dünyaya benzer açı­
lardan bakıyor olmalandır. Benzerlik beraberinde daha büyük
bir mutluluk getirir ve kişilerin başkaları tarafmdan anlaşılma
hissini uyandırır. İnsanlar birbirleriyle tanıştıklarında, benzer­
liğin düşüncesi bile karşılıklı cazibeyi artırır.
Aynı Fabrikadan Çıkmak
Kariyerimin başlarında, FBI ajanlarının çoğunun birbirine
benzediğini ve aynı görüşlere sahip olduklarını fark etmiştim.
Bu durum benzerlik ve çekimin psikolojik ilkeleri ile açıkla-
130

--- Sayfa 132 ---
Çekim Yasaları
nabilir. İşe alım heyetinde bulunan FBI ajanları, kendilerine
en çok benzeyen kişileri işe alma eğilimindedir. İşe yeni alı­
nan ajanlar, işe alım sürecinde yer almak için yeterli kıdemi
elde ettiğinde, aynı şekilde bil inçsiz olarak kendilerine en çok
benzeyen kişileri işe aldı. Onlarca yıl geçti ve FBI aynı gö­
rüşlere sahip, benzer giyinen ve benzer görünümde ajanlar ile
doldu.
Bu tezimi güçlendirecek teyit ise FBI sıralamalarında daha
çok kadınların ve azınlıkların bulunmasıdır. Bu bireyler kıdem
kazanıp işe alım heyetine geçtikleri zaman kendilerine en çok
benzeyen adayları seçtiler. Benzerlik ve cazibenin psikolojik
kuralına göre, günümüzdeki FBI ajanlarının yanı sıra Ameri­
kan işletmeleri, bugün Amerikan toplumunun çeşitliliğini en
yakmdan yansıtan örneklerdir.
Ortak özellikler insanların arasındaki bağı oluşturur. Ortak
bir alan bulmak hemen ilişkinin oluşumunu sağlar ve arka­
daşlık kurmak için verimli bir ortam kurar. Aristo, “Bize ben­
zeyenleri ve bizimle aynı arayışta olanlan severiz... Bizimle
aynı şeyleri arzulayanları severiz,” demişti. İlişki geliştirmek,
eğer diğer kişi ile ortak bir alan bulabilirseniz kolaydır. İn­
sanlar başkalarının, özellikle yeni tanıştıktan kişilerin, otoma­
tik olarak kendileri gibi düşündüğüne inanırlar. Yani birisiyle
tanıştığınız zaman, ortak alanlarınızı keşfederek bu ihtimali
güçlendirebilirsiniz.
Birini uzaktan incelerken ortak yönleriniz olup olmadı­
ğına bakın. Örneğin, giyim tarzı olabilir. Üzerinde spor ta­
kımı logolu bir tişört olan kişinin en kötü ihtimalle bir spor
takımıyla az da olsa ilgisi vardır. Bir konuşma başlatmak
için, özellikle spora ilgi duyuyorsanız, bu konuyu kullana­
bilirsiniz.
131

--- Sayfa 133 ---
Jack Schafer & Marvin Karlins
Birinin o anda ne yapıyor olduğu da ortak bir alan bulma
konusunda bir fırsat yaratabilir. Eğer bir kişi köpeğini yürü­
yüşe çıkarmışsa, kitap okuyorsa ya da bir bebek arabasını iti­
yorsa, bu size çok değerli, potansiyel sohbet konuları ya da
benzer ilgileri paylaşma olanağı sağlar.
Dövmeler de aynı zamanda insanlann ilgileri hakkında bil­
gi verir. Dövmeler kalıcıdır. Çoğu zaman insanlar düşüncele­
rini, vücutlarının herhangi bir kısmına, bir çeşit dövme olarak
yansıtır.
İnsanlann diğer kişilerle etkileşimi de size onlann kişisel
eğilimleri hakkında bazı ipuçlan verebilir. Sandalyesine kendini
tamamen bırakarak oturup diğer insanlarla pek iletişim kurma­
yan biri, dik ve tetikte oturan ve etrafındaki kişilerle kolaylıkla
paylaşım yapabilen birine göre daha farklı eğilimler taşır. Eğer
sizin kişiliğiniz karşınızdaki ki şiden açıkça farklı görünüyorsa,
bir ilişki kurabilme ihtimaliniz zayıflar.
Karşınızdaki kişilerle iletişim kurarken ne söylediklerini
dinlemek, size sevdikleri ve sevmedikleri konular hakkında
ipuçlan verebilir. Bilinçli olarak konuşmanızı ortak ilgi alan-
lan üzerinde tutmaya çalışın. Yaşanmış deneyimler, ilgilenilen
konular, hobiler, işler ya da başka ortak konular ilişkinin ku­
rulmasını ve arkadaşlığın gelişmesini sağlar. İşte başka birey­
ler ile nasıl hemen ortak ilgi alanı bulabileceğinizi gösteren
birkaç örnek:
Eşzamanlı Deneyim
Eşzamanlı deneyim, sizin ve tanıştığınız kişinin aynı ilgileri
ve tavırları taşıdığınız anlamına gelir. Örneğin birinin Chicago
132

--- Sayfa 134 ---
Çekim Yasaları
White Sox logolu bir tişört giydiğini fark ederseniz, bu takım ile
ilgili eşzamanlı ilgiye sahipsiniz demektir. Ancak birinin sadece
White Sox tişörtü giymesi otomatik olarak o takımın fanatiği
olduğunu göstermez. İlişki kurmaya ek olarak, gözlemleri net­
leştirmek amacıyla empati cümlesi kullanmak işe yarayabilir.
Aşağıdaki diyaloğa bakın:
Bryan: Merhaba, benim adım Bryan. Senin adın ne?
Christine: Christine.
Bryan: Bir White Sox fanatiği olmalısın, (empati cümlesi)
Christine: Hayatım boyunca White Sox fanatiğiydim.
Bryan: Ben de.
Bryan empati cümlesi kullanarak, Christine’in de kendisi
gibi White Sox fanatiği olduğunu öğrendi. Bir ortak ilgi ala­
nı bulunmuştu ve Bryan bu konuya odaklandığında, sohbet
doğal olarak ilerleyecekti. Eğer Bryan Sox fanatiği olma­
saydı, ortak ilgi alanları olan beyzboldan konuşmaya devam
edebilirdi:
Bryan: Merhaba, benim adım Bryan. Senin adm ne?
Christine: Christine.
Bryan: Bir White Sox fanatiği olmalısın, (empati cümlesi)
Christine: Hayatım boyunca White Sox fanatiğiydim.
Bryan: Ben de beyzbolu severim, ama Cubs fanatiğiyim.
Christine: Ah, ikinci lig beyzbol takımlarını pek takip et­
miyorum.
(Not: Christine esprili yaklaşımının yanı sıra, rekabetçi olan
karşı takımı da küçümsüyor!) Christine ve Bryan’ın beyzbol
sevdiği fakat farklı takınılan tuttuğu anlaşılınca, Bryan canlı
133

--- Sayfa 135 ---
Jack Schafer & Marvin Karlins
bir konuşma sağlamak için iki takımın eksileri ve artılan üze­
rine yönelebilir.
Aynı memleketten insanlar birbirleriyle kolayca arkadaş
olma eğilimindedirler. Ortak iş, siyaset, din, ortak arkadaşlar
ve benzer deneyimlere duyulan ilgiler, ortak alan keşfetmek
için iyi konulardır.
Eğer eşzamanlı ortak ilgi bulma konusunda zorluk çekiyor­
sanız, müzik hakkında konuşun. Önceden bahsettiğim gibi,
birçok insanın ortak ilgisi olan bir konu varsa o da müziktir.
Müzik birçok insanın zevkleri farkh bile olsa, hakkında ko­
nuşmak istediği tarafsız bir konudur.
Yaşanmış Deneyimler
Zaman içeresinde paylaşılmış, örneğin aynı okul, askerlik ya
da aym mahallede oturmuş olmak gibi geçmişte yaşanmış
deneyimler arkadaşlık kurma ihtimallerini güçlendirir. Bu
deneyimleri aynı zamanda yaşamamış olabilirsiniz ancak or­
tak ilginizi bulmak için geçmiş zamana dönebilirsiniz.
Başkalarının Deneyimleri (Vekalet Deneyim)
Vekalet deneyim, başka bir insanın aktardıkları dahilinde
yaşadığınız hayat tarzı ya da eylemdir. Birisi ile, konuşu­
lan konu hakkında çok az bilginiz olsa bile, ortak ilginizi
bulmak için vekalet deneyimlerinizi kullanabilirsiniz. Bu
yaklaşım çok etkilidir çünkü ilgilendiğiniz kişinin kendisi ve
en çok ilgilendiği konular hakkında konuşmasını sağlar. Bu
da kendisini iyi hissetmesini olanaklı kılar ve siz bu konu-
134

--- Sayfa 136 ---
Çekim Yasaları
nun konuşulmasını sağlayarak ona bu fırsatı verdiğiniz için
olumlu bir bakış ile değerlendirilirsiniz (Arkadaşlığın Altın
Kuralı). Satış uzmanları bu yöntemi çok severler çünkü bu
onlara, müşterinin konuştuğu konu hakkında hiçbir fikirle­
ri olmasa bile, ortak bir ilgi alanı keşfedebilmelerini sağlar,
îşte bir örnek:
Araba satış elemanı: Ne iş yapıyorsunuz?
Müşteri:, Fırıncıyım.
Araba satış elemanı: Gerçekten mi? Benim babam da fı-
nncıydı.
Araba satış elemanı fırıncılık ile ilgili fazla bilgiye sahip ol­
mak zorunda değil, çünkü babası fırıncıymış. Biriyle tanıştığı­
nız zaman siz de aynı yöntemi ortak ilgi alanınızı bulmak için
kullanabilirsiniz.
Audrey: Nerede çalışıyorsunuz?
Susan: Finans planlama uzmanıyım.
Audrey: Ne kadar ilginç. Benim kız kardeşim de muha­
sebeci.
Birçoğumuzun konuştuğumuz kişilerle benzer mesleklerde
olan aile bireyleri ya da uzaktan akrabalan vardır. Audrey’nin
örneğinde, kardeşi muhasebecidir ve bu da fmansal planlama
uzmanlığı ile benzer bir branş. Eğer benzer mesleklerde çalı­
şan aile bireyleriniz ya da akrabalarınız yoksa, bu meslekten
olabilecek arkadaşlarınızı düşünün. Vekalet deneyim yönte­
mini kullanmak, ilişki kurmak istediğiniz zamanlarda sizin
için yararlı olabilir. Dikkatli olunması gereken bir konu var:
Yeni tanışıyor olduğunuz bir insana yalan söylemeyin. Eğer
135

--- Sayfa 137 ---
Jack Schafer & Marvin Karlins
ilişkiniz ilerler ve gerçekler ortaya çıkarsa, kişinin güvenini
kaybedebilirsiniz. Özellikle ilişkinin başında yitirilmiş olan
güven, etkili iletişimi engelleyebilir.
Alakasızlık Yasası
Bazen arkadaşlık kurmak sadece doğru zamanda doğru yerde
bulunmaktan ibarettir. İnsanlar bir sebebe bağlamadan kendi­
lerini iyi hissettikleri zaman, onlara kendilerini iyi hissetmele­
rini sağlayan konu ile yanlarında bulunan kişiyi bağdaştırma
eğilimlerine sahiptir. Eğer siz yanlanndaki insanlardan biri
olursanız bu durumdan yararlanacaksımz ve sevileceksiniz,
aynca bunun nedeni yaptığınız bir şey değil “alakasızlık” ola­
caktır. Bir anlamda şimdi bahsettiğimiz konu karşılıklı zarar
değil, karşılıklı yarar anlamına geliyor.
Şu örneği düşünün. İnsanlar spor yaptıklarında beyinleri
endorfîn hormonu salgılar. Endorfin hormonunun salgılan­
ması size belirli bir sebebi olmayan mutluluk hissi verir.
Endorfinin etkisi sadece spor yapmakla bağlantılı olmadığı
için iyi hisler, yanımzda bulunan başka insanlarla ilişkilen-
dirilebilir. ‘Karşılıklı yararı’ bir düşünün. Mutluluk hissi,
yanınızdaki kişi ile ‘alakalı olmasa da’ bağdaştırıldığı için,
insanlar bilinçaltlannda bu kişileri mutluluklarının nedeni
olarak değerlendirecek ve dolayısıyla onları daha çekici bu­
lacaklardır.
Peki, bu bilgiyi birinin sizi sevmesi için nasıl kullanabilir­
siniz? Aslında bu olgunun faydalanndan birkaç şekilde yarar­
lanabilirsiniz. Eğer biçimli bir vücudunuz varsa spor yapılan
bir yerin yakınında toplantı düzenleyebilir, spor salonuna üye
olabilir ya da spor aktivitelerine katılabilirsiniz (yürüyüş ya
136

--- Sayfa 138 ---
Çekim Yasaları
da koşu organizasyonları gibi -‘eğlenceli’ olan ya da olmayan
planlar— alakasızlığın işe yaraması için harika bir fırsat sunar).
Alakasızlığı Kullanarak Randevu Ayarlamak:
Seçeneklerinizin 'Egzersizini' Yapın
Mesela ilgilendiğiniz bir kişiyle görüşmek istiyorsunuz ve
olumlu bir cevap almak için şansınızı artırmayı arzuluyor­
sunuz. Alakasızlık Yasası’m kullanmak işinize yarayabilir.
Görüşmek istediğiniz insanın sık sık tempolu yürüyüş ya da
egzersiz yaptığını öğrendiyseniz ‘fırsat görüşmenizi’, ilgilen­
diğiniz kişi sporunu tamamlamak üzereyken ya da tamam­
ladıktan hemen sonraki bir zamanda ayarlayın. Görüşmenin
konuşma içermesine gerek yok. Sadece aym alanı paylaşmak
bile alakasızlığm çekimini ortaya çıkaracaktır ve daha çekici
görünmenize neden olacaktır. Eğer ikinizin de ortak alanı spor
yapmaksa, egzersizlerinizi ilgilendiğiniz kişinin egzersizi ile
rastlayacak şekilde zamanlandınn. Egzersiz sırasında kişinin
yakınında olmak, daha önce bahsetmiş olduğumuz karşılıklı
yarar faktörünü oluşturacaktır. Eğer görüşmek istediğiniz kişi,
spor yapan bir iş arkadaşınızsa, egzersizlerinden işe geri dön­
düğü sırada masasının ya da odasının etrafında sizi göreceği
bir yerde olun. Aynı şekilde, ilgilendiğiniz kişi her egzersizin­
den sonra belirli bir kahve dükkânına gidiyorsa, oraya vardı­
ğında aynı yerde bulunduğunuzdan emin olun.
Burada yapmaya çalıştığınız şey, egzersiz yapmış olmasın­
dan dolayı salgıladığı endorfin hormonu sayesinde iyi hisler
içerisinde olan bir kişinin gözünde çekiciliğinizi artırmak ve
alakasızlık ilkesinden faydalanmaktır. Bu amacınıza ulaşmak
için, ilgilendiğiniz kişi endorfin salgılamadan önce ya da en-
137

--- Sayfa 139 ---
Jack Schafer & Marvin Karlins
dorfin salgıladıktan sonra fiziksel olarak yakınında olmanız
gerekiyor.
İlginçtir ki alakasızlık aynı zamanda insanlar korktukları
bir aktivite ya da travınatik deneyimler yaşadıklarında da işe
yarar. İnsanlar aynı korkuları ya da sarsıcı deneyimleri yaşa­
mış oldukları kişilere kendilerini yakın hissederler. Korkunç
savaşları atlatmış olan askerler, ordudaki arkadaşları ile derin
bağlar kurarlar. Polis memurları travmatik deneyimler yaşa­
dıktan sonra, ortakları ile yakm ilişki geliştirirler. Eşek şaka­
larının tolere edildiği ya da ‘görmezden gelindiği’ dönemlerde
okullardaki öğrenci grupları tarafından zor zamanlar geçirmiş
kimseler genellikle birbirleri ile uzun süreli arkadaşlıklar ku­
rarlar.
Bir korku filmi de aynı tepkiye neden olabilir. Eğer bi­
risi ile korku filmine gidiyorsanız, ortak hissettiğiniz korku
alakasızlık faktörünü doğuracaktır ve bu durumda sinemaya
giden kişiler arasında çekim oluşturacaktır. Bu yüzden ilk
randevu için korku filmine gitmek harika bir fikirdir çünkü
bu bir ilişkideki karşılıklı çekimi artırır. Aynı şekilde, eğer
uzun süreli bir ilişkiniz etkisini yitirmek üzereyse, uçaktan
paraşütle atlama, bungee jumping, lunaparktaki hız trenleri­
ne binmek gibi tehlike hissini uyandıracak aktiviteleri tercih
edin. Paylaşılan deneyim sizi birbirinize yakınlaştıracak ve
arkadaşlığınızı ya da aşkınızı tekrar kuvvetlendirecektir.
Merak Yasası
Merak, yoğunluğu artırmak amacı ile (Arkadaşlık Formülü)
‘kanca’ olarak kullanılabilir ve bir kişinin ilgisini size yönlen­
direbilir. Bu, arkadaşlık kurmak için etkili bir yoldur. Uyarıya
138

--- Sayfa 140 ---
Çekim Yasaları
tepki verme doğasına sahip olan bütün canlılar meraklıdır. Bu
biyolojik bir özelliktir; korunma, üretme ve daha fazlasını is­
temekten kaynaklanır. İnsan her şeyi bilmek ister: Dağın öteki
yüzünde ne olduğunu, evrendeki her şeyin şeklini, boyunu,
bileşimini, dayanıklılığını ve mesafesini bilmek ister.
Hayatta kalabilmek için hayvanların, içinde yaşadıkları or­
tamı anlamaları gerekir. Buna ek olarak, etkili ve uygun bir şe­
kilde cevap ve tepki verebilmek amacıyla, içinde bulundukları
ortamda gelişen en ufak bir değişikliğin bile farkında olmak
isterler. İnsanların kişisel yaşam mücadeleleri olduğu için, ya­
kınlarında aniden gelişen değişiklikler en önemli gelişmeler­
dir. Çünkü bu onları etkileyecektir.
Değişikliği anlamanın en etkili yolu, değişikliği aramaktan
geçer. Yani çalılıklardan çıkan bir ses kedilerin ilgisini çeker,
bu da kedilerin yavaşça sese doğru gitmesine neden olur (bu­
nun belayı kovalamakla bir ilgisi yoktur). Çıkan ses bir yem,
tehlike unsuru ya da otomatik su fıskiyesinden gelen bir ses
olabilir. Bu merak bir yemeğe, zamanlı bir kaçışa ya da kazara
yapılabilecek olan bir banyoya yol açabilir.
Merak uyandıracak bir davranışta bulunduğunuz zaman,
başka bir kişinin merakını gidermek için sizinle etkileşime
girme ihtimali artar. Yani ‘merak kancası’, ilgilendiğiniz kişi
ile tanışıp arkadaşlık kurabilmeniz için etkili bir araçtır. FBI
ajanı olarak farklı uluslardan gelenlerin içinden casus görev­
lendirirken Merak Yasası’nı çok kullandım. FBI kariyerimin
bir noktasında, yetki alanıma bir Kuzey Koreli girdi. Ülkesi
tarafından görevlendirilmiş bir casus olduğundan şüphelen­
mek için bir nedenim vardı ve benim görevim de onu çift ta­
raflı çalışan bir casus yapmaktı. Çalıştığı fotoğraf stüdyosuna
gidip “Ben FBI’dan Jack Schafer, konuşabilir miyiz?” desey-
dim, adam büyük ihtimalle panikleyip dükkândan kaçardı.
139

--- Sayfa 141 ---
Jack Schafer & Marvin Karlins
Ben de bu yüzden merak kancasını devreye sokarak ona ulaş­
maya çalışacaktım.
İlk olarak, o yokken dükkânına gittim ve “Kusura bak­
mayın, size rastlayamadım,” yazılı bir not bıraktım ve altına
“Jack Schafer” diye imza attım. Bunu üç farklı zamanda tek­
rarladım. Üçüncü ziyaretimde, telefon numaramı notun arka­
sına ekledim. Bunların hepsi Kuzey Koreli adamın merakını
uyandırmak içindi. Jack Schafer kimdir ve neden benimle gö­
rüşmek istiyor? Bu tam da benim Kuzey Koreli adamın dü­
şünmesini istediğim şeydi ve bu şekilde her bir notumun onu
daha çok meraklandırmasını amaçladım. İşe yaradı. Telefon
numaramın yazılı olduğu notu bulduktan sonra beni aradı ve o
hafta içinde onunla bir buluşma ayarlayabildim.
Karşılık Verme Yasası
Sosyal normlara göre, bir insan size büyük ya da küçük bir
iyilik yaptığında, siz de benzer ya da daha büyük bir iyilik­
le karşılık vermeye yatkın olursunuz. Kurumlar sizden bağış
toplamak amacı ile size iade adresi etiketi, takvimler ya da
küçük incik boncuklar göndererek bu yasadan faydalanırlar.
İnsanlar kurumlar tarafından küçük bir hediye almış oldukları
ve kendilerini karşılık vermek zorunda hissettikleri için bağış
yapmaya daha çok meyillidirler.
Karşılık Verme Yasası arkadaşlık kurmak için etkili bir
yöntemdir. Bir insana gülümsediğiniz zaman, o kişi karşılık
olarak size geri gülümseme mecburiyeti hisseder. Gülümse­
me, kabul ediş ve sevme işaretidir. İnsanlar sevilmeyi sever.
Karşılık vermenin kuralı insanlarda bir kişi tarafından sevil­
diklerinin farkına vardıklarında işlemeye başlar. Birisi başka
140

--- Sayfa 142 ---
Çekim Yasaları
birinin kendisini sevdiğini anlarsa, o kişiyi daha çekici bulur.
İnsanlar diğer kişilerin onlara karşı besledikleri duygular ko­
nusunda karşılık verme eğilimindedir. Karşılık verme en çok,
iki tarafın da iyi bir ilk izlenime sahip olduğu ve birbirine kar­
şı doğal duygular beslediği durumlarda büyük sonuçlar getirir.
“Bir şey değil” Yerine...
Bir dahaki sefere birisi size teşekkür ettiğinde “Bir şey değil,”
demek yerine “Sen de benim için aynı şeyi yapardın,” deyin.
Bu cevap karşılık verme dürtüsünü uyandırır. Karşınızdaki in­
san, siz ileride kendisinden yardım isteyecek olursanız size
yardım etmeye hevesli olacaktır.
Kendini Açma Yasası
/
Karşılık verme aynı zamanda iletişimde açık olmayı sağlar.
Daha çok kişisel bilgi veren insanlar karşılığında kendileriy­
le de bu tür bilgilerin paylaşılmasını isterler. Bu olgu, eğer
iletişim halinde olan taraflar ortak ilgi paylaşıyorsa daha da
kuvvetli hale gelir.
Kendini açmak çekiciliği ortaya çıkarır. İnsanlar kendi za­
yıflıklarını, en derin düşüncelerini ve haklanndaki gerçekleri
ortaya sunan kişilere yakınlık duyarlar. Yakınlık hissi, payla­
şılan sırlar somut olgular değil de duygusal olgular olduğu za­
man daha da artar. Bu da kendini açan kişinin sevilme oranını
yükseltir. Fazla samimi olan açılmalar genellikle kişisel ku­
surları belli eder, bu da sevilme ihtimallerini düşürür. İlişkinin
çok başında, aşırı samimi sırlar itiraf eden insanlar genellikle
141

--- Sayfa 143 ---
Jack Schafer & Marvin Karlins
kendilerini güvende hissetmedikleri düşüncesini uyandırırlar
ve bu da sevilmelerini zorlaştırır. Bu yüzden uzun süreli bir
ilişki geliştirmek istediğiniz birisi ile tanışırken, en samimi iç
dökmelerinizi ilişkinin en başında yapmamaya çalışın.
Kendini açmak iki adımlık bir süreçtir. İlk olarak kendini
açan kişinin fazla samimi ya da fazla yüzeysel olmaması ge­
rekir. İkinci olarak, kendini açacak olan kişinin söyledikleri
empati, önemseme ve saygı uyandırmalıdır. Söylenenlerle il­
gili yapılan olumsuz bir yorum, oluşmakta olan ilişkiyi aniden
noktalayabilir.
Kendini açmak genellikle karşılık alır. Bir insan kendini
açtığı zaman, onu dinleyen kişi de büyük ihtimalle benzer bir
şey anlatacaktır. Kişisel bilgi alışverişi, ilişkilerde samimiyet
duygusunu oluşturur. Bir ilişkide tek taraf kendini açarken di­
ğer taraf daha üzeri kapalı bir tarz ile konuşuyorsa, o ilişki
ilerlemiyordur ve bitmek üzeredir.
İlişkinizin Ömrünü Uzatmak İster misiniz?
/
Hansel ve Gratel yaklaşımını kullanın. Eski peri masalında­
ki Hansel ve Gratel ormana doğru yol alır ve dönüş yollarını
tekrar bulabilmek için peşlerinde ekmek kırıntılarından oluşan
bir yol izi bırakırlar. Size, kendinizle ilgili rahatsız edici bir
sırrınızı açıklayacağınız zaman ‘ekmek kırmtısı’ yöntemini
kullanmanızı tavsiye ederim. İlişkiler zaman içerisinde zayıf­
lar. İlişkinin ömrünü uzatmak için uzun aralıklarla kendinizi
açabilirsiniz.
İnsanlar güvenebilecekleri birini buldukları zaman, genel­
likle duygu setlerini açma -erkenden fazla şey anlatma- eğili­
minde olurlar ve bu da onları dinleyen kişiyi bu süreçte yorar.
142

--- Sayfa 144 ---
Çekim Yasaları
Özel bilgilerin aktarımı, ilişkinin yakınlık ve yoğunluk ile ya­
vaş yavaş büyümesi için uzun aralıklarla gerçekleştirilme!i-
dir. Hansel ve Gratel’in bıraktığı ekmek kınntılan gibi yavaş
yavaş ortaya çıkan bilgi, ilişkinin ömrünü uzatır çünkü karşı
taraf azar azar gelen özel bilgi ile devamlı yakınlık hisseder.
Karşılıklı özel bilgi paylaşımı yakınlığı oluşturur. Kişisel
bilgilerini anlatan insanlar, konuştukları kişiye karşı kendi­
lerini savunmasız hissederler. Karşılıklı paylaşım güvenli
bir alan oluşturur çünkü iki taraf da kendi savunmasızlığını
anlatmıştır ve güvenin kırılmasından kaynaklanan karşılıklı
utanma hissini engellemek için paylaşılan bilgi korunur.
Sosyal medya kullanıcıları, yakınlık hissini uyandırmak
amacıyla daha çok kişisel bilgi paylaşır çünkü yüz yüze
yapılan görüşmelerde karşılaşılabilecek sözlü ya da sözlü
olmayan işaretleri alamazlar. İnternette paylaşılan bilginin
doğruluğundan şüphe duyulur, bu yüzden zorlayıcı bireyler
internette birbirleri hakkında bilgi edinmek için daha çok
zaman harcarlar. Dürüstlük oluşturulduğunda, fiziksel varlı­
ğın olmayışı internette daha samimi bilgiler verilmesine yol
açar, bu da daha yakın bir ilişki resmine doğru yol alır.
Kişisel Çekiciliğin Yasası
Çekicilik, onu taşıyan kişiler için elle tutulur bir artıdır. Her
ne kadar “Güzellik ona bakmasını bilendedir,” denmiş olsa da
işin aslı, her kültürde ‘çekici’ olanın tamamıyla kabul görmüş
standartları vardır. Bu standartlar her ne kadar zamanla deği­
şebilecek olsa da, her kültürden insanın pek çoğu güzel ya da
yakışıklı olarak kabul edilen ölçüye uymayı benimsemiştir.
Çekicilik ‘kesin’ değildir. Eğer böyle bir amaç için daha
143

--- Sayfa 145 ---
Jack Schafer & Marvin Karlins
çok çaba sarf etmeye istekliyseniz, siz de çekici olabilirsiniz.
Teach Yourself Body Language (Kendi Kendine Beden Dilini
Öğrenme) kitabının yazan Gordon Wainwright’a göre, baş-
kalannın gözündeki çekiciliğini artırmak isteyen herhangi bir
kişi; göz temasını sürdürür, neşeli görünür, iyi giyinir, gardı­
robuna renk ekler ve iyi dinlerse bunu başarabilir. Wainwright
aynı zamanda duruşun ve hareketin öneminden bahsederek,
tanıştığınız kişilerin yanında bir hafta boyunca dik durup, kar-
nımzı içinize çekip, başınızı dik tutup, gülümsemenizi öneri­
yor. Birçok deneyimin sonuçlanna göre Wainwright, size daha
samimi ve saygılı davranılacağını ve daha çok insanı kendini­
ze çekeceğinizi öngörüyor.
Çekici insanlann daha çok özelliğe sahip olduğu düşünü­
lür. Güzel ya da yakışıklı görünen kadın ve erkekler genellikle
daha az çekici bulunan kişilere göre daha yetenekli, kibar, dü­
rüst ve zeki bulunur. Yapılan araştırmalar, insanların kadın ya
da erkek fark etmeden çekici insanlara yardım etmek amacıyla
sınırlann dışına çıktıklarını, çünkü hoş görünümlü insanlar ta­
rafından kabul görmek ve sevilmek istediklerini gösterdi.
Çekiciliğin finansal sonuçları da olabilir. Az çekici olan
insanlar ortalama görünümdeki insanlara göre yüzde beş ve
yüzde on oranında daha az para kazanırken, ortalama görü­
nümdeki insanlar da iyi görünümlü olan insanlara göre yüzde
üç ve yüzde sekiz oranında daha az para kazanıyor. Araştırma­
lar aynı zamanda çekici öğrencilerin öğretmenleri tarafından
daha çok ilgi gördüğünü ve daha yüksek notlar aldığını gös­
terdi. İyi görünümlü hastalar doktorları tarafından daha ilgi­
li tedavi görürken, çekici suçlular, çekici olmayan suçlulara
göre daha hafif cezalar alıyor. Yargı sistemimizde güzelliğin
etkisini görmek için Hollywood yıldızlarına bakmak yeterli
olacaktır.
144

--- Sayfa 146 ---
Çekim Yasaları
Espri Yasası
Sosyal görüşmelerde espri yöntemini kullanan bireylerin daha
çok sevildiği düşünülür. Buna ek olarak insan ilişkilerinde hem
güven hem de çekicilik, neşeli bir yaklaşım olduğu zaman artar.
Ölçülü espri gerginliği azaltır ve rahat bir ortamın oluşturulma­
sını sağlar, bu da ilişkinin daha hızlı gelişmesine yardımcı olur.
Biraz riskli olan bir şaka, flört edilen bir diyalogda samimiyet
seviyesinin artmasına neden olur. Tabii ki her sözlü iletişimde
olduğu gibi, konuşan kişi söylediklerinin ya da yaptığı esprinin
uygunluğundan ve söylenenlerin dinleyici tarafından saldırgan
bulunmadığından emin olmalıdır.
Espri kullanmanın bir artısı da kahkaha atmanın endorfîn
salgılatmasıdır. Bu kendinizi iyi hissetmenizi sağlar. Arka­
daşlığın Altın Kuralı’na göre eğer insanlann kendilerini iyi
hissetmelerini sağlarsanız, sizi severler. Belirli bir erkekten
hoşlanan bir kadın, esprileri ne kadar saçma olursa olsun onun
söylediklerine genellikle gülecektir ve bir kadın bir erkek tara­
fından yapılan şakalara ne kadar istekli bir şekilde gülüyorsa,
o kişiye karşı biraz romantik ilgisi var demektir. Bu olgu Ar­
kadaşlığın Altın Kuralı’nı destekler.
Tanışıklık Yasası
insanlarla ne kadar çok görüşüp etkileşim kurarsak arkadaş
olma ihtimalimiz o kadar yüksektir. Davranış bilimci Leon
Festinger ve iki iş arkadaşı, iki katlı küçük bir apartmandaki
ilişkileri inceledi ve bu binadaki komşuların genellikle arka­
daş olduklarını saptadı. Arkadaş olmaktan uzak olan komşular
farklı katlarda oturuyorlardı. Giriş katındaki posta kutulanna
145

--- Sayfa 147 ---
Jack Schafer & Marvin Karlins
ve merdivene yakın oturan apartman sakinlerinin iki katta da
arkadaşlıkları vardı.
Tanışıklık Yasası yakınlığın öneminin (Arkadaşlık
Formülü’nün maddelerinden biri) arkadaşlıkları etkilediğini
vurgular. Aynı fiziksel alanı paylaşan insanlar birbirlerinden
etkilenmeye daha müsaitlerdir. Yakınlık bir insanın başka bir
insanı sevmesini, daha tanışmadıklarında bile kolaylaştınr. Sı­
nıflardaki oturma planı hangi öğrencilerin birbirinden daha çok
etkileneceğini anlamak için iyi bir belirleyici olabilir. Benim
sınıfımda birbirine yakın oturan öğrencilerin birbirine uzak otu­
ran öğrencilere göre arkadaşlık kurma ihtimalinin daha yüksek
olduğunu gözlemledim. Buna benzer olarak profesyonel ortam­
larda, birbirine yakın oturan kişilerin arasında romantizm ya da
arkadaşlığın gelişmesi muhtemeldir.
Aslında “Çok muhabbet tez aynlık getirir” sözü tam olarak
doğru sayılmaz. Birbirine bağlı bir çift ne kadar uzağa düşer­
se, birlikteliklerinin ömrü o kadar kısa olacaktır.
Birlik Yasası
İnsanlar büyük gruplara dahil olduklarında, grubun dışındaki
diğer insanlar bu kişileri grup hakkındaki izlenimleri üzerin­
den değerlendirirler. Yani, az çekici olan birisi çekici görün­
mek istediği zaman, çekici olan insanlann gruplarına dahil
olmalıdır. Buna zıt olarak çekici olan bir insan, daha az çekici
olan kişilerin arasında bulunduğu zaman daha az çekici görü­
nebilir.
Görünüşe bakılırsa yetişkin hayatı liseden pek farklı değil.
Eğer ‘popüler’ olmak istiyorsanız, yetişkinlikte de yine po­
püler olan insanlarla vakit geçirmeniz gerekiyor. İş açısından
146

--- Sayfa 148 ---
Çekim Yasaları
bakacak olursak daima aşağıda kalanlarla değil, ‘yukarıda’
olanlarla arkadaş olmaya çalışma anlamı çıkıyor. Kiminle
görüştüğünüz önemlidir. Eğer başarılı görünmek istiyorsanız,
başarılı insanlarla bir arada olmanız gerekir.
Birlik Yasası, bir insanın çekiciliğinin geniş bir grupta bu­
lunmasından etkilenmesine göre daha farklı şekilde çalışır.
Burada odaklanıİması gereken, insanların sadece bir ya da iki
kişi ile bir arada olduklarında nasıl kıyaslandıklan ve algılan­
dıklarıdır. Böyle durumlarda eğer bir insan daha çekici görün­
mek istiyorsa, daha az çekici olan birisi ile bir arada olmalıdır.
Bu olgu ev satın almak isteyenlerin yeni evleri gezdikleri za­
manki davranışlannı açıklamaya yardımcı olur. Sabah tatmin
edici buldukları evlerinden çıkarlar, bütün günlerini diğer ev
modellerine bakarak geçirdikten sonra kendi evlerine geri gel­
diklerinde ortamı sabahki kadar çekici bulmazlar. Evleri daha
az çekici görünür çünkü kendi evlerini yeni görmüş oldukları
daha şık ev modelleri ile kıyaslamışlardır.
Özsaygı Yasası
İnsanlar yüksek özsaygısı olan kişilerle bir arada olmaktan
hoşlanırlar. Böylece bu bireyler diğer insanlan cezbetme ve
onlarla arkadaşlık kurma konusunda daha kolay ilerler. Öz­
saygısı yüksek olan bireyler aynı zamanda özgüvenli olurlar
ve ilginin merkezinde olmak konusunda rahat hissederler.
Aynı zamanda kişisel ilişkiler kurmanın mihenk taşı olan ken­
dilerini açma konusunda da rahat davranırlar.
Yüksek özsaygısı olan insanlar için reddedilmek, kişisel
değerlerinin bir yansıması değil, hayatın bir parçasıdır. Bunun
aksine, özsaygısı düşük olan insanlar kişisel bilgilerini paylaş-
147

--- Sayfa 149 ---
Jack Schafer & Marvin Karlins
ma konusunda isteksiz olurlar. Kendilerini açma konusundaki
çekimserliklerinin nedeni eleştiri ve reddedilmeye karşı aldık-
lan bir savunma içgüdüsüdür. Kişinin kendini açması daha ya­
kın bir arkadaşlığa çıkan yoldur fakat ne yazık ki özsaygısı az
olan bir insan ‘bu yola pek uğramaz’. Kişisel bilgi paylaşma
korkusunun, özgüveni az olan bir insanın kaçınmakta olduğu
reddedilme vakalarına yol açması da bir ironi değil mi?
Özsaygı ve kibir arasında çok ince bir çizgi vardır. Ki­
birli insanlar sıklıkla kendilerini üstün görür ve diğer in­
sanlardan ayrı bir yere koyarlar. Bu nedenle, ‘farklı’ olarak
algılanırlar. Sonuç olarak, kendileri gibi kibirli insanlarla
olan ilişkileri dışında, karşılıklı etkileşim sağlama ihtimal­
leri oldukça azalır.
Bizim toplumumuzda kadın ve erkek kendi değerini genel -
likle farklı bir şekilde tanımlar. En genel haliyle erkekler para
kazanabilme potansiyelleri, kadınlan etkileyebilmeleri ve iyi
araba ya da ev gibi sahip oldukları pahalı ürünlerle özsaygı la-
rmı ve sosyal statülerini tanımlarlar. Buna ek olarak iş piyasa­
sı erkeklere göre daha çok kadının üniversite mezunu olması
ile belirgin olarak değişim gösteriyor olsa da, kadınların bü­
yük bir kısmı hâlâ fiziksel güzellik, gençlik ve diğer insan­
larla olan ilişkileri konuları ile özsaygı ve sosyal statü sahibi
oluyor. Bu farklılıklan en çok, televizyon programlarındaki
sunucular yarışmacı adaylarından kendilerini tanıtmalarını is­
tedikleri zaman görebilirsiniz. Erkek yarışmacılar genellikle
kendilerini mesleklerini söyleyerek tanıtırlar (örneğin, “Ben
elektrikçiyim.”). Kadınlar ise kendilerini ilişkileri ile tanıtır
(“Evliyim ve üç çocuk annesiyim.”). Artık daha çok kadın evi­
nin dışına çıkıp işe gittiği için, onlar da kendilerini ilişkilerin­
den ziyade meslekleri ile tanıtmaya başlayabilirler.
Konu uzun süreli ya da kısa süreli ilişki kurmak olduğunda
148

--- Sayfa 150 ---
Çekim Yasaları
kadınlar (genç ve fiziksel çekiciliği olanlar), yüksek statü sa­
hibi erkeklerle (çok para kazanma potansiyeli ve harcanabilir
kazancı olanlar) sevgili oluyor. Bu seçim şekli tipik eşleştirme
stratejileri ile paralellik gösteriyor. Erkekler genç ve fiziksel
çekiciliği olan kadınları üremek için ve kadınlar da harcanabi­
lir kazancı olan erkekleri çocuklarını yetiştirmede gerekli olan
güvenliğe ulaşmak için seçer. Özsaygısı düşük erkekler daha
az çekici kadınları, özsaygısı düşük kadınlar ise daha düşük
gelirli erkekleri seçme eğiliminde olurlar.
Bazen daha düşük statülü olanlar daha yüksek statülüymüş
gibi ‘sahte’ bir görünüme bürünmeyi dener. Bunun nedeni ‘on­
lara göre fazla’ olan insanlarla ilişki kurabilme çabasıdır. Ör­
neğin, bir erkek bir kadını pahalı hediye yağmuruna tutarak,
karşılayamayacağı bir arabayı kullanarak ve sahip olmadığı
bir parayı harcayarak yüksek kazançlı biri gibi davranabilir.
Bu strateji her ne kadar kısa bir süre için etkili olsa da, zaman
içerisinde erkek artık aym harcamaları yapamayıp maskesi
düştüğünde ve gerçek değeri ortaya çıktığında, genellikle bir
felaket ile sonuçlanır.
Buna İnanmayın
Erkek öğrencilerimden biri kendisinin ve arkadaşlanmn gece
çıkmalannda sık sık uyguladığı bir yöntemi anlattı. Bara doğru
giderlerken yollarının Çizerindeki büyük ATM’lere uğrayıp, ora­
da bırakılmış olan fişleri karıştırıp içlerinden özellikle yüksek
meblağh olanları seçiyor ve bu fişleri daha sonraki bir zaman
için saklıyorlarmış. Eğer öğrencim ya da arkadaşlarından biri
finansal standartlarının Çizerinde bir kızla tanışırsa, rahat bir şe­
kilde önceden saklamış oldukları fişlerden birinin arkasına te-
149

--- Sayfa 151 ---
Jack Schafer & Marvin Karlins
lefon numarasını yazıyor ve bu da varlıklı bir adam olduklan
görüntüsünü veriyormuş.
Ulaşabilirlik Yasası (Nadirlik)
İnsanlar elde edemedikleri kişilere ve şeylere karşı çekim
hisseder. Bundan kastım şu, örneğin insanlar çok istenilen
nesnelere daha çok çekim hissederler çünkü bunlar, karşılaya­
bileceklerinin üzerindedir. Arzulanan nesne elde edildiği za­
man, hissedilen çekim hızla azalır. Noel hediyeleri bu olguyu
açıklamak için çok güzel bir örnektir. Çocukların bütün sene
boyunca istemiş oldukları oyuncaklar, Noel ağacının altından
alındıktan birkaç gün sonra unutulur. Ulaşılabilirlik Yasası
aynı zamanda insan etkileşimleri için de geçeriidir, özellikle
de gelişmekte olan bir ilişkinin başında. Annelerinizin ken­
dinden emin olarak söyledikleri flört kuralı doğrudur. Kadın
ya da erkek, herhangi bir birey, uzun süreli bir ilişkiyi hedef­
lediğinde kendini bir kişi için fazla ulaşılabilir kılmamalıdır.
Uygun bir dozda kendinizi nadir ulaşılabilir durumda bırakır-
samz, bu sizin daha gizemli ve çaba harcanması gereken biri
olarak görünmenizi sağlayacaktır.
Kitabın giriş kısmında Vladimir isimli casus hakkında an­
lattıklarımı hatırladınız mı? Günlerce karşısında gazete oku­
yup sessizce oturduktan sonra Vladimir bana neden her gün
onu ziyaret ettiğimi sormuştu. Gazeteyi katlayıp ona bakmış
ve “Çünkü seninle konuşmak istiyorum,” demiştim. Sonra da
hemen gazetemi okumaya devam edip arkama yaslanarak onu
görmezden gelmiştim. Bu hareket Vladimir’in merakını iyice
artırmış ve nadirliği oluşturmuştu. En sonunda Vladimir be­
nimle konuşmaya karar verdi ve ben onu görmezden gelmeye
150

--- Sayfa 152 ---
Çekim Yasaları
devam ettim, bu da onun benimle konuşma isteğini daha da
artırdı.
Artan Kısıtlama, İsteği Çoğaltır
Ebeveynler bu yasanın tamamen bilincindedir! Eğer çocuğu­
nuza bir şeyi yapmamasını söylerseniz, onu yapmayı daha çok
isteyecektir. Kendi kızım ergenlik dönemini, beni ve annesi­
ni sınayarak geçirdi. Bir keresinde eve bizimle tanışması için
genç bir adam çağırmıştı. Adamın kafasının üzerinde on san­
tim uzunluğunda jöleli saç vardı, teninin görünen taraflarının
büyük bir kısmı dövmeyle kaplıydı ve evimizin girişinde de
motosikleti duruyordu. Adam ile ilgili gerçekten ne hissettiği­
mi ya da kızımın erkek arkadaş seçimi ile ilgili ne kadar hayal
kırıklığına uğramış olduğumu söylemeden, samimi bir şekilde
onu karşıladım.
Sonraki gün, kızım bana arkadaşı hakkmda ne düşündü­
ğümü sordu. Ona bir daha o adamı görmemesi emrini vermek
isterdim ama eğer ona kısıtlama getirirsem, kızımın onunla
görüşme konusundaki isteğinin artacağını biliyordum. Şu stra­
tejiyi uyguladım: Kızıma onu annesi ile beraber doğru kararlar
vermesi için yetiştirdiğimizi ve onun vermiş olduğu kararlara
güvendiğimizi söyledim. Eğer genç adamın onun için uygun
olduğunu düşünüyorsa, biz de bu kararı destekleyecektik.
O adamı bir daha hiç görmedim.
On sene sonrasına gidelim. Kızım şimdi yirmi altı yaşın­
da. Mutfakta otururken ergenlik dönemini tekrar andık. Genç
adam hakkında konuşmaya başlayarak beni şaşırttı. O adamı
eve, annesinin ve benim yapmış olduğumuz ve artık unuttuğu
bir şeye kızdığı için getirdiğini açıkladı. Üstelik ona verdi-
151

--- Sayfa 153 ---
Jack Schafer & Manân Karlins
ği kararlara güvendiğimi ve doğru karan vereceğinden emin
olduğumu söylediğimde vicdanının sızladığını itiraf etti. O
adamın kendisi için doğru kişi olmadığını biliyordu ve onu
eve, bize olan öfkesi yüzünden getirmesi yanlıştı. Bizi sinir­
lendirmeye çalışırken en sonunda suçlu hissedenin kendisinin
olmasını ironik bulduğunu söyledi. Stratejimin işe yarayıp ya­
ramadığını öğrenmem on senemi aldı. İşe yaradığını öğrendi­
ğimde çok rahatladım.
Taslı Yol Yasası
Özellikle romantik anlamda iki insan tanışıp birbirinden he­
men hoşlanmazsa ve daha ileriki bir zamanda bağ kurarsa,
tanışır tanışmaz birbirlerinden hoşlandıkları bir ilişkiye göre
daha yakın bir ilişki yaşayacaklardır. Bu konu çoğu zaman
romantik komedi filmlerinde işlenir. Senaryoda genellikle bir
erkek ve bir kadın tanışır, ikisi de birbirinden hoşlanmaz ve
filmin sonlarına doğru romantik bir ilişki yaşanır. Romantik
bir taşlı yol, genellikle daha yoğun bir romantik ilişkiyi oluş­
turur.
Patrona Yalakalık Yapma Stratejisi: Patrona
Yalakalık Yapmamak
Yeni bir müdürle çalışmaya başladığım bir zamanı hatırlıyorum.
Onu diğer takım arkadaşlarım gibi kollarımı açarak karşılamak
yerine bilinçli olarak mesafemi korudum ve tarafsız, hatta biraz
olumsuz bir vücut dili sergiledim. Zaman içerisinde yaptığımız
her konuşmada yavaş yavaş sözlü olmayan daha olumlu işaret­
ler göndermeye başladım. Birkaç ay sonra ona iyi bir müdür
152

--- Sayfa 154 ---
Çekim Yasaları
olduğunu düşündüğümü ve güçlü yöneticilik becerilerine saygı
duyduğumu söyledim. O günden sonra onu en başında kabul­
lenmiş olmam ile başlayacak bir ilişkiden çok daha yakın bir
ilişki geliştirdik. Bu yakın ilişki, benim zor bulunan soruştur­
ma kaynaklan, izin günü ve başka iyilikler istemem konusunda
bana çok yarar sağladı.
Kişilik Yasası
Popüler ve bilimsel yazında tanımlanmış tam anlamıyla yüzler­
ce ‘tip’ ya da ‘karakter’ vardır. Bu kaynaklarda bir birey tarafın­
dan sergilenen günlük davranışlardan bahsedilir. Birisi ‘o be­
nim tipim değil’ dediğinde insanlar, kişinin dış görünüşü ya da
kuvvetle arkasında durduğu inanışları (örneğin dini ya da siyasi
inançlar) hakkında yorum yapabilir. Fakat genellikle insanlar
kişinin kendilerinki ile uyuşmayan karakterinden bahsetmeyi
tercih ederler.
Konu kişisel etkileşim ve uzun ya da kısa süreli ilişki ge­
lişimi olduğunda, iki kişilik türü olan içe dönüklük ve dışa
dönüklük en belirgin alanlardır.
Dışa dönük olanlar içe dönük olanlarla kıyaslandıklannda
daha çekici görünürler çünkü girişken ve özgüveni yüksektir­
ler. Herhangi bir ilişkiye başlamadan önce karşınızdaki kişinin
içe dönük ya da dışa dönük bir karakteri olduğunu bilmek ya­
rarlı bir bilgidir çünkü bu bilgi size karşılaşmayı umabileceği­
niz davranış türleri hakkında bir fikir verir.
Eğer dışa dönük bir insansanız ve görüşmek istediğiniz
kişi içe dönük biriyse, dimyaya bakış açınız konusunda hatırı
sayılır farklılıklarla karşılaşmaya hazırlıklı olun. Dışa dönük
insanlar enerjilerini başka insanlarla bir arada olmaktan alır
153

--- Sayfa 155 ---
Jack Schafer & Marvin Karlins
ve bulundukları çevrede onları teşvik edecek şeyler ararlar.
Dışa dönük insanlar genellikle düşünmeden ve planlamadan
konuşurlar. Bir karara varmak için deneme yanılma yöntemini
kullanmaktan çekinmezler. İçe dönük insanlar ise bunun tam
tersi olarak, sosyalleştikleri zaman enerji harcarlar ve kendi­
lerini şaıj etmek için yalnız kalabilecekleri zamanı beklerler.
İçe dönük insanlar kendilerini teşvik edecek faktörü içlerinde
ararlar ve nadiren düşünmeden konuşurlar. Aynı zamanda bir
karara varmadan önce seçeneklerini dikkatlice tartarlar.
Dışa dönük insanlar çok çeşitli ilişkiler sürdürürler fakat bu
ilişkilerin yüzeysel olma ihtimali vardır. Diğer yandan içe dö­
nük insanların az ilişkisi olur fakat bu ilişkiler daha derindir. İçe
dönük insanlar dışa dönük kimseler ile sevgili oldukları zaman
dışa dönük olanların pek yanaşmayacağı daha yakın bir ilişkide
olmayı tercih ederler. Bu durum karşılıklı tatminsizliğe yol açar
ve en sonunda ilişkide karşılıklı çekim azalır.
Dışa dönük insanlar akıllarında dolaşan düşünceleri dile
getirirler. Ne düşünürlerse onu söylerler. Bu spontane yak­
laşımdan özellikle de konuşmadan önce düşünen ve kişisel
bilgilerinin hiç düşünülmeden bir dışa dönük tarafından ifşa
edilmesi durumunda bundan daha çok utanan içe dönük in­
sanlar ile dışa dönüklerin başı genellikle beladadır. Eğer ko­
nuşmadan önce ne söyleyeceğini düşünen bir içe dönükseniz
ve dışa dönük birisi ile ilgileniyorsanız, ağızlarından çıkacak
sözlere karşı hazırlıklı olun.
İçe dönük insanlar gibi dışa dönük insanlar da sosyal ortamla­
ra girdiklerinde genellikle farklı davranırlar. Dışa dönük insanlar
girdikleri ortamdaki kişilerin çoğunu tanımadıkları zaman daha
cana yakın olurlar. Diğer yandan içe dönük olanlar tanımadıkları
geniş grupların içinde kendilerini rahatsız hissetme eğiliminde
olurlar. Halbuki içe dönük kişiler tanıdıklan bir arkadaş çevre-
154

--- Sayfa 156 ---
Çekim Yasaları
sinde ya da rahat oldukları bir çevrede bulunduklan zaman dışa
dönük kişiler gibi cana yakın olurlar (en azından bir süreliğine).
Bir insanın bu iki kategoriden hangisinde olduğunu anlamak
için bir cümleye başlayın ve cümlenizi tamamlamadan kasıtlı
olarak birkaç saniye sessiz kaim. Dışa dönük olanlar genellikle
cümlenizi tamamlarken, içe dönük olanlar cümlenizi tamamla­
manızı bekler. Aynı yöntem içe dönük olan birisi ile ilişki kur­
duğunuzda da uygulanabilir. İçe dönük kişiler yanlannda biri
varken kendilerini rahat hissettiklerinde genellikle onlar da dışa
dönük olanlar gibi cümleleri tamamlamaya başlar. Bu yöntemi
kullanmak size, konuştuğunuz kişiyi tanımıyorsanız bile onun
dışa dönük olduğunu anlamanıza yardımcı olacaktır. İçe dönük
bir insanla ilişkinizin kurulmuş olup olmadığını anlamak için
ilk olarak, hedefiniz olan kişinin gerçekten de içe dönük olup
olmadığını belirlemeniz gerekiyor.
Aylarca soruşturduğum bir vakayı hatırlıyorum. Gerekli
kişisel ve biyografik bilgi, şüphelinin hangi tür karakterde ol­
duğunu belirlemek amacıyla zar zor toparlanmıştı. Bu bilgiye
dayanarak şüphelinin kişiliğine tam uyacak şekilde bir soruş­
turma stratejisi geliştirdim. Bu operasyonun başanlı olması­
nın anahtarı sekreterin elindeydi. Sekreterin görevi, şüpheli­
ye telefon edip operasyonu başlatmaktı. Görevini tam olarak
anladığından emin olana kadar sekreterle konuştum. Sekreter
telefonu ilk açtığında şüpheli yemi hemen yutmamıştı, bu
yüzden onu şüpheli ile daha rahat bir tavırla iletişim kurması
konusunda cesaretlendirdim. Konuşma çok rahat bir hal aldı
ve şüpheli biraz daha rahatlamıştı fakat ne yazık ki sekreter
de rahatlamıştı. Şüpheli, sekretere nerede çalıştığım sordu. O
da “FBI’da çalışıyorum,” deyiverdi. Bu da gizli operasyonu
sonlandırdı. Dışa dönüklerden bekleneceği şekilde, sekreter
düşünmeden konuşmuştu.
155

--- Sayfa 157 ---
Jack Schafer & Marvin Karlins
Kişilik ve Satışlar
Eğer bir satış elemanıysanız, müşterinizin dışa dönük mü,
yoksa içe dönük mü olduğunu satışınızı yapmadan önce an­
lamak isteyebilirsiniz. İçe dönük müşterilerinizin satış tekli­
finizi düşünmek için zamana ihtiyacı olduğunun bilincinde
olun. İçe dönükler anlatılan bilgiyi sindirir, üzerine uzun uzun
düşünür, sonra da bir karara varır. Çabuk sonuç almak için
içe dönüklere baskı yapmak hayır cevabı vermelerine neden
olabilir çünkü ani kararlar verme konusunda rahat değillerdir.
Dışa dönük insanlar içinse baskı bir yere kadar işe yarayabilir
ve ürününüzü ‘hemen’ satabilirsiniz çünkü onlar ani kararlar
vermek konusunda daha rahattırlar.
İnsanlar nadiren tamamen dışa dönük ya da içe dönük özel­
likler sergilerler. Kişisel özellikler sürecin bir yerinde takılı
kalır. Bazı insanlar neredeyse eşit oranda içe dönüklük ve dışa
dönüklük sergilerken, bazı insanlar ikisi arasında bir seçim
yapar ve ona göre davranır.
îçe dönük insanlar gerektiği zaman dışa dönük kişiler gibi
davranabilirler. Bir örnek vermek gerekirse, içe dönük insan­
lar cana yakınlık ve sosyallik gerektiren işlerde çalıştıkları
zaman bunu başarabilirler ancak bu onlar için doğal hali dışa
dönük olan bir insanla kıyaslayınca daha yorucudur. İşleri bit­
tiğinde de tekrar içe dönük olmaya devam ederler. Bu zıt ya­
şam türleri nadiren çatışır çünkü bir insanın çalışma hayatı ve
özel hayatı genellikle örtüşmez.
Aynı durum, söz konusu kişisel ilişkiler olduğunda geçerli
değildir. Eğer içe dönük kişiler tanıştıkları kişiye dışa dönük
birisi gibi davranırlarsa, ilişki ilerlediği zaman ‘kendi halle­
rine’ döndüklerinde karşı taraftaki kişi genellikle çok şaşırır.
156

--- Sayfa 158 ---
Çekim Yas dan
Gerçek kişiliği serbest bırakmak, sağlıklı ve kuvvetli bir ilişki
istediğiniz zaman, ilk tanışmalarda Dr. Jekyll ve Bay Hyde
yaklaşımından çok daha iyidir.
Tamamlayıcılık Yasası (İltifat Etmek)
İnsanlar iltifat almaktan hoşlanır. Bu onlara kendilerini iyi
hissettirir ve Arkadaşlığın Altın Kuralı’na göre, sizinle ilgili
de iyi hissetmelerini sağlar. Sonuç: Arkadaşlık kurmak ya da
mevcut arkadaşlığı güçlendirmek için daha iyi bir fırsat.
İltifatların etkili olması için, samimi ve hak edilmiş olma­
ları gerekir. Bir insana çok da inanmadığınız ya da karşınızda­
kinin hak etmediğini düşündüğünüz bir iltifatta bulunuyorsa­
nız, yapılan övgü ters etki yaratarak iyi bir ilişki kurulmasını
önler ve gerçekliğini kaybeder (güven antitezi).
Yazar Steve Goodier, “Samimi iltifatın bir zararı olmaz
ve çok işe yarar. Herhangi bir ilişkide iltifat, tazelik katan bir
alkış değerindedir,” diyor. Fırsatını bulduğunuz zaman iltifat
edin, iltifatlar işe yarar ve arkadaşlık alet çantamzın içindeki
etkili bir araçtırlar.
157

--- Sayfa 160 ---
5
Arkadaşlığın Dilini Konuşmak
İster arkadaşlık ister evlilik olsun, en nihayetinde her
dostluğun bağlayıcısı konuşmaktır.
OSCARWILDE
2. Bölüm’de sözsüz iletişimle arkadaş edinebileceğinizi öğ­
rendiniz. Öğrendiğiniz bu ‘arkadaşlık işaretleri’ bir anlamda
kar temizleme aracı görevi görerek, yaklaşacağınız insan ile
aranızdaki yolu temizler ve bu yol boyunca da olumlu bir ilk
izlenim oluşturur. Sürdürülebilir arkadaşlıkta gülümsemeler,
başı yana eğmeler yetersiz kalır. Bu yüzden sözlü iletişim ge­
reklidir ve aslında söylediğiniz ve duyduğunuz kelimeler ar­
kadaşlık kurma konusunda sadece büyük bir rol oynamakla
kalmaz, aynı zamanda da oluşturmakta olduğunuz arkadaşlı­
ğın uzunluğunu ve gücünü de etkiler.
Sözlü iletişim yoluyla arkadaşlık kurma konusunda hatır­
lamanız gereken tek bir şey varsa o da şudur: Karşınızdaki
insanı ne kadar konuşmaya teşvik ederseniz onu o kadar din­
ler, empati gösterebilir ve yorumlarına olumlu yanıt verebilir­
siniz. Böylece karşınızdaki kişi kendini iyi hissettiği için, sizi
sevme olasılığı artar. (Arkadaşlığın Altın Kuralı) ve bu sonuç
159

--- Sayfa 161 ---
Jack Schafer & Marvin Karlins
sizi mutlu eder. Bu, ‘ben’, ‘senin’ arkadaşlığını arzuladığım
zaman, bana ne söyleyeceğinle ilgileniyorum ve bunun için
sana bol bol zaman vereceğim demektir.
Büyük Keşif, İyi Niyet, Yanlış Söz, Keskin
Reddedilis
Şimdi anlatacağım senaryo dünyanm her yerindeki herhangi
bir şirkette kolayca işe yarayacaktır. Bu yöntem ilişkinin et­
kinliğinin tanımlanması için sözlü iletişimin önemini anlatır.
Aynı zamanda kullandığımız kelimelerin arkadaşlık kurmak
ve hedeflerimize ulaşmak konularmda nasıl fark yarattığını
gösterir.
Stacey üniversiteden yeni mezun oldu ve prestijli bir kim­
ya şirketinde işe girdi. Kendisine verilen her görevi beceri ve
tutku ile tamamladı. Alanındaki yeni gelişmeleri takip etti ve
her zaman şirketini destekleyecek, düşük maliyetli yöntemler
aradı.
Bir gün Stacey, bir kimyasalın üretiminin fiyatını düşüre­
cek çok yenilikçi bir yöntem buldu. Bu büyük bir buluştu ve
derhal keşfinin raporunu vermek için müdürünün odasının yo­
lunu tuttu.
Patronunun odasına girdiğinde heyecandan yerinde dura­
mıyordu ve iyi haberi haykırmadan önce oturamadı bile ve
“Bu kimyasalı şimdiye kadar yanlış üretiyordun. Ben bunu
yapacak yeni ve daha ucuz bir yöntem buldum!” dedi.
Çok şaşıracağı bir şey oldu ve Stacey’nin müdürü, duy­
duğu bilgileri elini sallayarak reddetti ve onu kendisine veri­
len işi tamamlaması gerektiğini söyleyerek azarladı. Umutları
160

--- Sayfa 162 ---
Arkadaşlığın Dilini Konuşmak
yerle bir olan Stacey çalışma köşesine geri döndü ve bir daha
asla gönüllü girişimde bulunmayacağına yemin etti.
Ne yazık ki Stacey fikrinin neden reddedildiğini hiçbir
zaman anlayamadı. Aslında niyeti iyiydi fakat fikrini dile
getirdiği tavn iyi ya da uygun değildi. İletişim, bir fikri ak­
tarmaktan çok daha fazlasıdır; aynı zamanda gerçek dünyada
oluşan durumlara karşı fikrinizi nasıl aktaracağınızı da yansı­
tır. Stacey başarılı bir iletişimin bazı temel psikolojik kuralla-
nna uyum sağlamayı başaramadı. Stacey’nin cümlesinde kul­
lanılan kelimelerde, fikrinin reddedilmesine yol açan birçok
iletişim hatası vardı.
1.
'Eğer ben haklıysam, sen haksızsın demektir.” İnsanlar na­
diren “Ben haklıyım,” ya da “Benim yaptığım daha iyi,”
gibi ifadelerin iyi ve kötü taraflarını düşünürler. Eğer
haklıysanız, karşınızdaki insanın otomatik olarak haksız
olduğu varsayılacaktır. Eğer sizin yaptığınız daha iyiyse,
diğer kişinin yaptığı otomatik olarak daha kötü olarak
varsayılacaktır. “Ben doğruyum, sen yanlışsın” örneği
insanlann, egolarını ve şöhretlerini korumak amaçlı ve
başka sayısız nedenden ötürü savunmacı bir tavır geliş­
tirmelerine neden olur. Bu tür cümlelerle kendini savun­
maya zorlanmış bir insan, yeni fikirlere ve bu fikirlerin
benimsenmesine fazla açık olmaz.
2.
Onlara Karşı Biz mi, Yoksa Sana Karşı Ben mi? Stacey sen ve
ben zamirlerini kullandı. Zamirlerin kullanımı taraflı bir
durumu ortaya koyar. Sen ve ben örneği bir kişiyi diğer
kişiyle karşı karşıya bırakır. Stacey yaşadığı deneyimde
istemeden patronu ve kendi arasında taraflı bir durum
yaratmıştı. Taraflı durumlar, kazananlar ve kaybedenler­
den oluşur. Kazananlar savaşı alır, kaybedenler yaralarını
161

--- Sayfa 163 ---
Jack Schafer & Marvin Karlins
sarmak üzere geride bırakılır. Taraflı ilişkiler beraberinde
olumsuz ve rekabetçi duygulan da getirir ki bu etkili ileti­
şim için hiç yararlı bir sonuç değildir.
3.
Bilişsel Çelişki. Bilişsel çelişki, bir insanın eşzamanlı ola­
rak bir ya da daha fazla çelişen inancı olduğunda ortaya
çıkar, insanların bilişsel çelişki içinde olmaları hoş değil­
dir: ilk olarak endişeli, öfkeli ve psikolojik olarak dengesiz
hale gelirler. Stacey istemeden müdürünün bilişsel çelişki
yaşamasına neden oldu. Eğer Stacey haklıysa, müdürü
haksızdı. Eğer Stacey haklıysa, bu onun aynı zamanda zeki
olduğu ve müdürünün o kadar da zeki olmadığı anlamına
geliyordu. Bilişsel çelişki yaşayan insanların dengelerini
korumak için birkaç seçeneği vardır. Stacey’nin müdürü
onun haklı, kendisinin haksız olduğunu kabul edebilirdi.
Ya da Stacey’i kendi yönteminin doğru olduğuna inan­
dırmaya çalışabilirdi. Ya da son olarak Stacey’nin olgun
olmadığına karar verip onu ait olduğu yerine gönderir­
di. Stacey’nin müdürü son seçeneği tercih etti. Bir insan
bilişsel çelişki yaşadığı zaman, nadiren olumlu bir sonu­
ca varır.
4.
Ego. İnsan doğal olarak benmerkezcidir; dünyanın
onlarm etrafında döndüğünü düşünür. Stacey ‘ben’
kelimesini kullandığı zaman kendine odaklanmış ol­
duğunu gösterdi. Kendini müdüründen öteye koya­
rak patronunun egosuna istem dışı saldırdı. Böyle bir
zorlukla karşılaşan patronun düşüncelerini tahmin et­
mek zor değildi. “Yirmi yıldır yöneticilik yapıyorum.
Bu deneyimsiz, burnu havada, yeni üniversite mezunu
kendini ne zannediyor? Ofisime paldır küldür girip
yıllardır yaptığım şeyler hakkında bana nasihat ver­
meden, adamakıllı deneyim kazanması lazım. Çalışma
162

--- Sayfa 164 ---
Arkadaşlığın Dilini Konuşmak
köşesine geri gidip ona söyleneni yapması gerekiyor.”
Bu cümlede müdürün egosu herkesin zaten bildiği,
şirketin çok önemli son sözünü kullanma yetkisini koz
olarak kullandı. Egolar çok insanı üzdü ve umursanıp
kabul edebilecek nice iyi fikirleri harcadı.
Egonuzu Kontrol Altında Tutmayı Öğrenmek
“Bu kimyasalı hep yanlış üretiyordun. Ben bunu yapacak
yeni ve daha ucuz bir yöntem buldum,” demek yerine Stacey
psikolojik olarak bilinen kuralları uygulayarak iletişimini şe-
killendirmeliydi. Bu durumda müdürü bilgilendirmenin daha
etkili bir yolu şöyle olurdu:
“Efendim, şirketimize daha çok kâr getirecek bir konu hak­
kında önerinizi almak isterim.”
Müdürüne ‘Efendim’ diyerek hitap etmesi, Stacey’nin
müdürünü kendinden daha yukarıda gördüğünü gösterir,
‘...konuda önerinizi almak isterim’ kelimelerinin geçtiği
bir cümle, istenilen beş hedefe ulaşılmasını sağlar. İlk ola­
rak Stacey kapsamlı bir ortam yaratmış olur. Müdür konuya
dahil ediliş şeklinden memnun kalır. İkinci olarak, bilişsel
çelişki önlenmiş olur ve bu da müdürün yeni fikirlere olan
açık fikirliliğini artıracaktır. Üçüncü olarak, müdürün ken­
dine odaklanma görüntüsü perçinlenmiş olacaktır ve muhte­
melen; “Tabii ki, Stacey akıllı olduğum için benden tavsiye
istiyor ve benim yirmi yıllık tecrübem var,” diye düşünecek­
tir. Dördüncü olarak, giriş niteliğindeki cümleler akıl hocası
ve öğrenci ilişkisini korur. Eğer böyle bir ilişki başarılabi­
lirse, Stacey’nin başarısı müdürünün başarısı olur. Beşinci
olarak, müdürün uzmanlığını tasdik ederek saygı göstermek,
ona kendini iyi hissetme fırsatını verir ve bu da Arkadaşlığın
163

--- Sayfa 165 ---
Jack Schafer & Marvin Karlins
Altın Kuralı’nı devreye sokar. “Eğer insanlann kendilerini
iyi hissetmelerini sağlarsanız, sizi severler.”
Sizi seven insanlar, büyük ihtimalle önerilerde bulunmanı­
za daha açık olacaklardır. ‘Şirketimiz’ kelimesinin kullanımı,
Stacey’nin şirkete olan duygusal bağlılığını ve takım çalışma­
sına yatkın olduğunu gösterir. ‘Şirketimize daha çok kâr getire­
cek’ ifadesi dikkat çekicidir, özellikle de müdür kâr artışından
ötürü takdir görüyorsa. Müdür öneri verdiği zaman, sunulan fi­
kir ya da teklif edilen projenin kısmen sahibi olur. İnsanlar iyi
bir fikir ya da projenin sahibi oldukları düşüncesinde bulunduk­
ları zaman, büyük bir istekle ona katkıda bulunurlar.
Zaferin Meyvesi
Stacey’nin müdürüne yukanda belirttiğimiz alternatif cümleyi
kullanması, fikrinin ‘meyvesini’müdürü ile paylaşması gerektiği
anlamına gelir. Bunu ilk duyduğunuz zaman, bahsedilen fikrin
Stacey’ye ait olduğunu, haklı olarak bu fikrin alkışının Stacey’ye
sunulmasının adil ve makul olduğunu düşünebilirsiniz. Sorun şu
ki insanlar nadiren paylaşmanın yararını, iyi niyet elçiliğini göz
önünde bulundururlar. Zaferin son kullanım tarihi kısadır; iyi ni­
yetin son kullanım tarihi ise uzundur. İyi bir fikir birçok parçaya
bölünebilecek büyük bir tabak yaratır. Bu parçalar sevilebilirli-
ği artırır, insanlan size borçlu kılar ve bu yolda karşılaşacağınız
düşmanlarla birlikte savaşabileceğiniz arkadaşlar sunar.
Kedi, Fare ve Metronom
Bir insanın ne söylediğini dinlemek, dışa dönük insanlar için
zor olabilir. Ne söylemek istediklerini düşünmek, konuşmacı-
164

--- Sayfa 166 ---
Arkadaşlığın Dilini Konuşmak
nın konuşmasını bölmek ya da akıllarının onlara ne söylendiği
konusunda hiçbir fikri olmadığını düşünmekle çok meşgul­
lerdir. Tabii ki bir birey karşısındaki insanın ne söylediğini
dinleyip duyduklan üzerine düşünmediyse, etkili bir cevap
veremeyecektir. Bir insanın konuşmasını ‘engellememiz’ ve
onu duymamamız gerçekten de mümkün müdür? Evet. Yarım
asırdan da uzun bir süre önce buna örnek olacak bir araştırma
yapıldı.
Psikologlar hayvanlar üzerinde yapılan deneylerde bazı ga­
rip ve etik şüpheler uyandıran bulgulara rastladılar. Bu araş­
tırmada bir kedinin beyninin işitsel kısmına elektrotlar yerleş­
tirildi. Kediyi birkaç gün boyunca beslememiş olduklan için
kedi açtı. Cihazın yerleştirilmiş olduğu, kurt gibi acıkan kedi,
sürekli tıklama sesi çıkaran metronomun bulunduğu bir odaya
yerleştirildi. Odada aynı zamanda sesleri bir ekrana yansıtan,
kalp atışlarınızı gördüğünüz ekrana benzer bir görüntü yayan
oskiloskop vardı.
Ne mi oldu? Metronom kediye yerleştirilmiş olan elektrotu
algılayıp her tık sesini çıkardığında, oskiloskop ekranda kendi
sinyalini veriyordu. Bu olayın tercümesi: Kedi tık sesini du­
yuyordu. Çok önemli bir deney olmasa da şöyle düşünebilir­
siniz: Yemekten yoksun bir kedi ve bu konunun araştırılması
kayda değer bir anlam ifade etmiyor.
Ama bundan da fazlası vardı ve araştırma işte bu nokta­
da ilginçleşmeye başlıyordu. Odaya bir fare getirildi. Kedi
aniden bütün dikkatini potansiyel öğününe yoğunlaştırarak
farenin her hareketini yoğun bir ilgiyle izledi. Şok edici bir
durum yaşandı ve oskiloskop ekranı durdu! Metronom hâlâ
tık sesini çıkarıyordu, ses hâlâ kedinin kulağından içeri gi­
riyordu ama hayvan bir şekilde bu sesin beynine ulaşmasını
engelleyebilmişti. Kısacası kedi artık metronomun tık sesle-
165

--- Sayfa 167 ---
Jack Schafer & Marvin Karlins
rini duymuyordu. Fareye o kadar odaklanmıştı ki duymakta
olduğu sesleri beyninde engelleyebilmişti.
Bu durum insanlar için de böyledir. Biz de bize söylenen­
leri duymayı engelleyebilen varlıklarız. Unutmamalıyız ki bir
insanın başka bir insan ile konuşuyor olması, dinleyicinin söy­
lenenleri duyuyor olmasını garanti etmez.
Bir kişinin söylediklerini duyduğunuzdan emin olmanın
yolu, anlatılan sözlü açıklamalara dikkatinizi verdiğinizden
emin olmanızdır. Bu işleme aktif dinleme adı verilir ve eğer
arkadaşlık kurmak için sözlü davranışları kullanmak istiyor­
sanız, pratik yapmak isteyeceğiniz bir eylemdir.
Sözlü davranış aracını kullanarak arkadaşlık kurmak söz ko­
nusu olduğunda İngilizcedeki ‘love’ kelimesi (dinle, gözlemle,
dile getir ve empati yap
*
 kelimelerinin baş harflerinden olu­
şur) sizin ipucunuz olsun. Bu kelimeler eğer iletişim yoluyla
arkadaşlık kurmak konusundaki şansınızı en yüksek seviyeye
çıkarmak istiyorsanız, takip etmeniz gereken kurallardır.
Kural 1: Dinle: İnsanlar Konuştuğu Zaman
Dikkatinizi Verin ve Böylece Bahsettikleri Şeyin
Tamamen Farkında Olun
İlgilendiğiniz kişi konuşurken sadece dinlemek, sessiz kalmak­
tan çok daha fazlasıdır. Bu, tüm odağınızı kişinin söylediklerine
yoğunlaştırmanız demektir. Bir insanın konuşma hızının dört
katı kadar hızlı düşünebildiğimiz için, düşüncelerimizi serbest
bırakma isteğine kapılırız. Bu isteğe direnin.
Konuşmacı, insanların onları dinlemediğini fark eder.
* Listen, observe, vocalize, empathize
166

--- Sayfa 168 ---
Arkadaşlığın Dilini Konuşmak
Konuşmacının söylediklerine odaklandığınızı sözlü olma­
dan göstermenin en iyi yolu göz temasıdır. Göz teması aynı
zamanda daha güçlü ilişki bağları kurulması için uygulanan
bir arkadaşlık sinyalidir. Bunu uygulamak için konuşmacıya
dik dik bakmanıza gerek yok fakat konuşmanın üçte ikisi ya
da dörtte üçünde, söylenenlere uygun seviyede ilgi ve alaka
duyduğunuzu göstermek için göz temasında bulunun. Konuş­
macının söylediklerini bölmemek için elinizden geldiği kadar
çaba gösterin. Dışa dönük insanlar bu konuda özellikle dikkat­
li olmalılar çünkü konuşma bitmeden ne düşündüklerini söy­
leme eğilimleri vardır. Hatta konuşmacının konuşmasını acele
ettirmek amacıyla tamamlayarak, sırayı kendilerine getirmeye
çalıştıkları bile olur.
İnsanlar, özellikle de konu kendileriyle ilgiliyse, konuşma-
larma izin veren kişileri severler. Anonim bir yazarın vaktinde
söylemiş olduğu gibi, “Arkadaşlar size nasıl olduğunuzu so­
rup sonra cevabımzı dinleyen insanlardır.” Doğru bir öneri!
Empati cümlesi kullanmak başka bir insanı dinlediğinizi
göstermek için harika bir yöntemdir. îyi bir empati cümlesi
oluşturabilmek için karşınızdaki insanı iyi dinlemek ve duy­
gusal ya da fiziksel eğilimlerinin farkında olmak zorunda­
sınız. Konuşan kişinin söylediklerini başka sözlerle açıkla­
mak, odağı konuşmacının üzerinde tutar. Örneğin büyük bir
mağazada yardıma ihtiyacınız varsa ama satış danışmanın
yorgun olduğunu gözlemliyorsanız, umduğunuz hizmeti ala-
mayabilirsiniz. İyi bir hizmet alma şansınızı artırmak için
“Yoğun bir gün geçirmiş gibi görünüyorsunuz,” ya da “Uzun
bir gündü. Görünüşe bakılırsa eve gitmeye hazırsınız,” gibi
empati cümleleri kullanabilirsiniz. Bu tür cümleler vakit ayı­
rıp satış danışmanına dikkatle baktığınızı, onun kişisel eği­
limlerini incelediğinizi gösterecek ve daha da önemlisi ona
167

--- Sayfa 169 ---
Jack Schafer & Marvin Karlins
kendini iyi hissettirmenizi sağlayacaktır. Doğal konuşma­
larda insanlar konuşan kişiyi pek dinlemezler. Çok basit bir
konuşma bile empati cümlesi ile renklendirilebilir. Örneğin
iş arkadaşınız heyecanlı bir şekilde hafta sonu göl kenanna
yaptığı turdan bahsediyor. Onunla beraber siz de gitmedikçe
konu sizi pek ilgilendirmeyebilir. “Bu turdan çok keyif al­
mışa benziyorsun,” gibi bir empati cümlesi ile konuşmacıyı
dinlediğinizi ve söyledikleri ile ilgilendiğinizi gösterebilirsi­
niz. Empati cümleleri konuşmanın tuzu biberidir. Eğer em­
pati cümlesi kullanmayı alışkanlık haline getirirseniz, diğer
insanlan daha dikkatli dinlemek için kendinizi zorlarsınız.
Böylece onların da kendilerini iyi hissedip sizi sevmeleri ka-
çınılmaz olur.
Şunu hatırlayın: İnsanlar kendileri hakkında konuşmaktan
keyif alırlar ve duygulanm anlatırken başkaları onları din­
lediğinde çok mutlu olurlar ki bu da bizi Arkadaşlığın Altın
Kuralı’na geri getirir. Bir insanın kendisini iyi hissetmesini
sağladığınız zaman, sizi sevip arkadaşları olarak kabul etmeye
daha yatkın olacaklardır.
On Dakikadan Kısa bir Süre İçinde Güven
Kazanmak
Bu başlık, Scott Finkelstein isimli bir anestezi uzmanının yaz­
dığı bir makalenin başlığıydı. Makalesinde, her gün ölüm ve
yaşam sorunlan ile nasıl karşı karşıya kaldığından ve tıbbi bir
kriz sırasmda hasta-doktor arasındaki iletişimin öneminden
bahsediyor. Dr. Finkelstein, “Her hastama bütün dikkatimi
veriyorum, onlarla göz teması kuruyorum, onları dinliyorum
ve hislerine değer veriyorum... Böylece korkulan geçiyor ve
168

--- Sayfa 170 ---
Arkadaşlığın Dilini Konuşmak
sonra bana güveniyorlar. Bu sürecin tamamı on dakikadan az
sürüyor,” diye açıklamıştır.
İster arkadaşlık ister hasta güvenini kazanmak için olsun,
bir insana konuşması için fırsat vermek, sözünü kesmeden
onu dinlemek ve söyledikleriyle ilgilendiğinizin sözlü olma­
yan ipuçlannı vermek çok büyük bir fark yaratabilir.
Kural 2: Gözlemleyin: Herhangi Bir Sözlü
Etkileşimde, Bilgi Aktarmadan Önce ya da
Aktarırken Karşı Tarafı Gözlemlediğinizden
Emin Olun
Bir insanla etkileşim halinde olduğunuz zaman iletişim iki se­
viyede devreye girer: Sözlü ve sözsüz. Sözlü iletişim öncesin­
de, sonrasında ya da iletişim sırasında kişinin sözlü olmayan
vücut dilini gözlemlemeniz çok önemlidir. Çünkü vücut dili
konuştuğunuz konunun uygunluğu, ilerleyişi, konuşmanızın
bitimindeki etkisini anlamak için barometre gibidir. Vücut dili
aynı zamanda taraflardan birine söylenen sözlere karşı çıkıla-
bileceği konusunda uyan özelliğini taşır. Arkaya yaslanmak,
kollan birbirine dolayıp göğüs hizasında tutmak, dudaklarm
bastınlması konuşmanın iyi dinlenmiyor olduğu ile ilgili iyi
belirtilerdir. İnsanlar görmek ve duymak istemedikleri şey­
lerden kendilerini uzaklaştırırlar. Bu önceden belirtmiş oldu­
ğumuz sözsüz işaretlerden biri olan öne doğru eğilmenin tam
tersidir. Kollan bağlamak iletişimi önleyici bir harekettir ve
bu da kişinin sembolik ve fiziksel olarak karşısındaki kişiden
gördüğü ya da duyduğu şeylerden uzaklaşmak istediği anla­
mına gelir. Diğer anlaşmazlık işaretleri, kişinin saatine ba-
169

--- Sayfa 171 ---
Jack Schafer & Marvin Karlins
kıp sonra da ‘zamanın doldu’ der gibi etrafına bakması ya da
gövdesini veya ayaklannı kapıya ya da farklı bir tarafa doğru
çevirmesidir. Karşınızda bir insanın konudan koptuğunu gö­
rüyorsanız, konuyu değiştirin. Büyük ihtimalle diğer insana
değil kendinize odaklanarak fazla zaman harcıyorsunuz.
Henüz hiçbir konuşma yapılmadan sözlü olmayan hareket­
leri gözlemlemek önemlidir. Tabii ki konuşma başladığında
ve daha sonra da gözleme devam edilmelidir. Eğer bir insanın
sözsüz davranışları konuşma başlamadan önce uygunsa, ko­
nuşmayı başlatabilirsiniz. Sadece bunu gözleminizi sonlandır­
mak için bir nedenmiş gibi düşünmeyin! Sözlü bir etkileşim
sırasında sürekli devam eden gözlem, ileride oluşabilecek fark
edilmemiş bir sorunu yakalamak açısından önemlidir.
Söz konusu özellikle ‘kelime maymlan’ olduğunda bu çok
doğrudur.
Kelimeler farklı insanlara farklı anlamlar ifade eder. Kul­
lanıldıkları zaman, gelişmekte olan bir ilişkiyi mayın tarlası
gibi yerle bir edebilirler. Taraflardan biri kelime mayınların­
dan incinirse, bu hoşnutsuzluğu konusunda genellikle pek
bir şey söylemese de yaşanan ilişkiye mesafe koyar ya da
ilişkiyi bitirir. Yine de sözlü olmayan hareketler, hoş olma­
yan bir sözün söylenmiş olduğunun belirtisini zaten açıkça
gösterir. Bu belirtiler irkilme, yüzlerinde şoka girmiş ya da
şaşırmış bir ifade veya geri atılan bir adım olabilir. Sözlü ve
sözlü olmayan bilgiyi kendi içinde süreçten geçiren bir birey
zaten bu belirtilerin farkına varır ve uygunsuz bir şey söyle­
miş olup olmadığını sorup, eğer karşı tarafı incittiyse, niyeti­
nin bu olmadığını söyleyerek günü kurtarabilir. İki taraf için
incitici sözlerin ne tür sözler olduğunu saptamak, genellikle
gerginliği önler ve sohbetin daha olumlu bir şekilde devam
etmesini sağlar. Kelime mayınlarının tehlikesi, insanların za-
170

--- Sayfa 172 ---
Arkadaşlığın Dilini Konuşmak
rarsız olan kelimelere ne tür duygusal anlamlar yüklediğini
bilmiyor olmasıdır.
Yanlış Bir Şey mi Söyledim?
Arkadaşım bir grup seminer katılımcısına mülakat yöntemleri
hakkında bilgi veriyordu. Bir noktada, “İnsanlar konuştukların­
dan daha çok dinlemeliler. Bunun kanıtı da Tanrı’nın size iki
kulak ve bir ağız vermiş olmasıdır ve bu yüzden konuştuğunu­
zun iki katı kadar dinlemelisiniz,” dedi.
Öğle arasında konferansı düzenleyen yetkili yemek salonu­
na girdi ve arkadaşıma iş ortamında insan hakları düzenleyen
federal bir kuruluş olan EEOC (Equal Employment Opportu-
nity Commission)
*
 tarafından hakkında şikâyet olduğu bilgi­
sini verdi. Yetkili kadın ne yaşandığını anlamak için yemek
salonuna, onunla konuşmaya gelmişti. Arkadaşım büyük bir
şaşkınlık içindeydi. Kimin, ne amaçla böyle bir şikâyette bu­
lunacağı hakkmda en ufak bir fikri bile yoktu.
Konferansın katılımcılarından birinin tek kulak ile doğmuş
bir oğlu vardı ve arkadaşımın ‘iki kulak ve bir ağız’ ifadesini
duyduğunda, onun oğlu ile dalga geçtiğini düşünmüştü.
Arkadaşım, hakkında yapılan şikâyet ile ilgili gerekli bil­
giyi aldığında, konferans yetkilisine söylediklerinin herkes ta­
rafından onlarca yıldır bilinen ve söylenen bir ifade olduğunu
ve kimseyi asla incitmek istemediğini açıkladı.
Yetkili kadın yerinden oynamamıştı. “Eğer bu adam incin-
diyse, bu onun olanlara bakış açısıdır. Sen bunun incitici ol­
duğunu düşünsen de düşünmesen de bu konu ile ilgili onunla
konuşmamız gerekiyor,” dedi.
* (İng.) Eşit Çalışma Hakkı Komisyonu.
171

--- Sayfa 173 ---
Jack Schafer & Marvin Karlins
Arkadaşım olayın çok gülünç olduğunu düşündü. Yanlış
bir şey yaptığını düşünmedi ve tabii ki incinen babadan özür
dilemek de istemedi, konuşmasının tam anlamıyla uygun ol­
duğunu düşünüyordu.
Konferans yetkilisi bu savunmalar ile ilgilenmedi ve “Eğer
danışmanlık işini kaybetmek istemiyorsan, o babadan özür di­
lemen gerekiyor,” dedi.
Bu ültimatomu duyan arkadaşım sağduyulu olmanın daha
cesaretli bir davranış olduğunu düşündü ve incinen babadan
özür diledi.
Her Şey Siyah-Beyaz Olmadığında
Görünüşe bakılırsa sımf, kelime mayınlarının masum bir ko-
nuşmacımn tökezlemesi için rahat bir ortam sunuyor. Bunun
iki nedeni var. Bunlardan biri, günümüz öğrencilerinin dış
görünüşlerinin çeşitliliği ve belirli derslere olan daha büyük
sayıdaki katılımlar. Konu ırk sorunlanyla ilgili olduğu zaman
eğitimciler çok dikkatli olmalı ve öğrencilerin farklı algılaya­
bileceği kelimeleri seçerek kullanmalılar. Derslerimden birin­
de dizüstü bilgisayanmı çalıştıramadım. Her kapatıp açışımda
siyah ekran veriyordu. Ben de sınıftaki öğrencilerime, “İçiniz­
de bu aletin nasıl çalıştığını bilen var mı?” diye sordum. Bir
öğrenci kafasım salladı ve bilgisayara doğru yaklaştı, biraz
uğraşarak birkaç değişiklik yaptı ve sonra da bilgisayarı bana
geri verdi. “Evet, ekran beyaz oldu ve en azından beyaz siyah­
tan daha iyidir,” dedim.
Sınıftaki siyahi bir öğrenci hemen incinmişti. “Beyaz si­
yahtan daha iyidir dediğinizi duydum,” diye seslendi. “Bu ırk­
çı bir yorumdur,” diye ekledi.
172

--- Sayfa 174 ---
Arkadaşlığın Dilini Konuşmak
Irkçı yorum yapmak gibi bir niyetim yoktu. Bu konu ak­
lımdan bile geçmemişti. Bilgisayanmın tekrar çalışması için
telaşlıydım ve bu yüzden böyle bir yorum yapmıştım. Yoru­
mum bilgisayarımın çalışma şekli ile ilgiliydi. Siyah ekran
bilgisayarın çalışmadığını ve beyaz ekran da bilgisayarın ça­
lışmamasından daha iyi olduğunu belirtiyordu. Yani çalışan
bir bilgisayar, çalışmayan bir bilgisayardan daha iyiydi. An­
cak öğrencim cümleyi farklı bir bakış açısı ile ele almış ve bu
da derin bir duygusal tepkinin gelmesine neden olmuştu. Bu
da kelime mayınlarının tehlikelerinden biridir.
Bu kelime mayınlarına dikkat edin ve yıpranan ilişkiyi
hemen tamir etmeye ve yapılan hasarı en hafif şekilde at­
latmaya hazırlıklı olun. Şunu tekrar söylemeliyim: Kelime
mayınları, konuşan kişinin başkalarının incineceğini bil­
meden masum olduğunu düşündüğü sözleri söylemesidir.
Bu yüzden insan ne zaman bir mayına ‘yakalanabileceğini’
bilemez ve önceden anlattığımız gibi eğer bir konuşmacı,
dinleyiciyi izlemiyorsa, onları aşağıladığını ya da incittiğini
fark edemez.
Bunu fark edebilecek hale gelseler bile, dinleyici için
olumsuz algılanabilecek bir söz söylediklerinde konuşmacı-
lann çoğu başka insanlarda oluşabilecek duygusal anlamları
bilmiyor ve durumu düzeltmeye çalışmak yerine kendini sa­
vunarak tepki veriyor. Kelime mayınına basan ve kendini sa­
vunmaya başlayan bir konuşmacı, öfkeli dinleyicilerle karşı
karşıya kaldığı zaman, şefkat ve hassasiyet duygulannı yitir­
miş biri olarak değerlendirilir. Konuşmacının aynı zamanda
aklı karışır ve ne yapacağını ya da dinleyicinin duygusal tep­
kisine ne cevap vereceğini bilmez.
Kelime mayını patlamalarına verilebilecek en uygun tepki
empati cümlesidir. Empati cümleleri insanların duygularını,
173

--- Sayfa 175 ---
Jack Schafer & Marvin Karlins
paralel bir dille diğer kişiye yansıtır. Kişinin duygularını, sa­
vunma yapılmadan teyit eder.
Önceki bölümden hatırlayacağınız gibi, empati cümlesi
kurmanın temel kuralı “Sanırım sen...” ile başlar. Bu temel
yaklaşım, odağı mayına basan konuşmacıda değil, karşıdaki
insanda tutar. İnsanlar genellikle “Ne hissettiğini biliyorum,”
gibi bir cümle kullanır. Bu cümle karşınızdaki kişinin otoma­
tik olarak hayır, ne hissettiğimi bilmiyorsun çünkü sen ben de­
ğilsin, diye düşünmesine yol açar.
Empati cümleleri insanların duygulannın nefes almasına
yardımcı olur. Duygular nefes aldığmda, konuşma genellik­
le normal bir bilgi alışverişine dönüşür. Duygusal bir insanla
oluşabilecek gergin bir tartışmayı önlemek, ilişkinin devam
edip gelişebilme potansiyelini artırır.
Eğer bir kelime maymma bastıysanız, hatanızdan ders alın.
İleride oluşabilecek kırgınlıklara karşı aklınızda bir kırmızı
bayrak bulundurduğunuzdan emin olun. Ne yazık ki kelime
mayını sorunu yakın gelecekte ortadan kalkacağa benzemi­
yor. Aslında içinde bulunduğumuz dünya kelime mayınlanyla
dolu ve ne zaman bu mayınlardan birine basacağınız belli ol­
maz. Kişisel ilişkiler hem keşfedilmiş hem de saklanan kelime
mayınlan arazisine girdiğinde, başa çıkılması daha zordur.
İletişim sorunlan önümüzdeki yıllarda artacak gibi görünü­
yor çünkü insanlar iletişim kurmak için internet yazıları, e-posta
ve mesaj gibi elektronik medya araçlannı daha çok kullanıyor.
Parantez, nokta, virgül gibi gülümsemeyi, göz kırpmayı ya da
şaşırmayı betimleyen semboller, okuyucuya yazılanın asıl an­
lamım açıklamak için ek işaretlerdir. Duygu sembolleri de aynı
zamanda mesajları netleşmek için kullanılabilir. Mesajlaşmak
ilk popüler olduğunda, kızıma mesaj attığımı hatırlıyorum. Me­
sajıma ‘LOL’ yazarak cevap verdi. Ben de ona “Ben de seni
174

--- Sayfa 176 ---
Arkadaşlığın Dilini Konuşmak
seviyorum,” yazarak tekrar mesaj attım. Bana “Ha-ha LOL
yüksek sesle gülüyorum (laugh out loud} demek,” yazdı. “Ben
‘kucak dolusu sevgiler’ (lotsoflove) demek zannettim,” dedim.
O gün son mesajı “Ben de seni seviyonım, baba,” oldu. Kızımla
yaşadığım iletişim darlığı sorunsuz bitti fakat yanlış anlamanın,
insanların sözlü olmayan iletişim kullanma olanaklan yokken
ne kadar tehlikeli olabileceğini gösteriyor. Eğer yanlış anla­
şılmayı önlemek istiyorsanız, elektronik medyayı iletişim için
kullanırken iğneleyici şekilde alay etmeyin, alt anlamlar ya da
çift anlam taşıyan kelimeler kullanmayın.
Kelime mayınlarıyla dolu bu dünyada sözlü iletişimi etkili
kılmak için:
1.
Söyleyeceğiniz kelimeleri söylemeden önce düşünün.
Konuşmanızda söylediklerinizin ardından belirebile­
cek kelime mayınlarını hızlıca aklınızdan geçirin.
2. Konuşurken dinleyicilerinizin alışılmadık tepkileri­
ni gözlemleyin. Tepkiler kelime mayınına basıldığı­
nı gösteriyor olabilir.
3.
Kelime mayınına basarsanız, dinleyicinin incinmesi
üzerine savunmacı davranmayın (farkında olmasa­
nız bile).
4. Dinleyicinin rahatsızlığının bir kelime mayınından
kaynaklanıp kaynaklanmadığını anlamak için he­
men işe koyulun. Eğer mayına basılmışsa, söyledi­
ğiniz söz ya da cümleyi kullanmış olduğunuz için
özür dileyin ve söylediklerinizin olumsuz bağlantı­
sından haberinizin olmadığını söyleyerek, incinen
kişiye bir daha bu ifadeyi kullanmayacağınızı söy­
leyin. Sonra da gerçekten kullanmadığınızdan emin
olun.
175

--- Sayfa 177 ---
Jack Schafer & Marvin Karlins
Büzülmüş Dudaklar
Kimse akıl okuyamaz ama sözlü olmayan belirtiler sayesinde
bunu yapmaya yaklaşabilir. Bazı sözlü olmayan ipuçlan, diğer­
lerinden daha belirgindir. Belirgin ipuçlan, okumasını ve yorum­
lamasını bilen gözlemciler için daha anlaşılırdır. Belirgin işaret­
ler konuşmacılara kontrolü elinde tutma ve gerçek düşüncesini
saklayabilme fırsatı sunar, Gizli ve sözlü olmayan işaretler ise
daha zor kontrol edilir ve daha özel bilgileri aktanr. Vücudu­
muzda bu gizli işaretleri yayan kısımlardan biri dudaklardır.
Büzülmüş dudak, hissedilmeyen büzüşmüş ya da yuvarlak
tutulan dudak hareketleridir. Bu hareket anlatılan fikre katıl­
mamayı ya da uymamayı belirtir. Büzülmüş dudak ne kadar
belirginse, dinleyici anlatılan fikre o kadar katılmıyor demek­
tir. Buruşuk dudaklar, kişinin beyninde söylenenin aksi bir
fikri olduğu anlamına gelir.
Bir insanın ne düşündüğünü bilmenin size faydası olur.
Bu hareketleri uygulayan kişilerin fikrini değiştirmenin yolu,
karşı çıkacaklan bir fikir oluşmadan önce fikirlerini değiştir­
mekten geçer. Bir fikir ya da karar yüksek sesle söylendikten
sonra, bir kişinin fikrini değiştirmek daha da zorlaşır. Bunun
nedeni, sürekliliğin psikolojik kuralıdır. Karar vermek bir
miktar gerginliği beraberinde getirir. Bir kişi karar verirken
gerilir. Bu şuada fikir değiştirmek daha zordur çünkü bunu
yapmak, insana dile getirdiği ilk kararın kötü bir karar olduğu­
nu düşündürür. Karar verme aşamasında açık sözlü bir tutum
sergilemeyi sürdürmek, değişiklik için yapılan tartışmalar ne
kadar ikna edici olursa olsun, daha az gerginlik yaratır. Diğer
bir deyişle insanlar bir şey söylediklerinde, söylemiş oldukları
sözlere sadık kalma eğiliminde olurlar.
176

--- Sayfa 178 ---
Arkadaşlığın Dilini Konuşmak
Büzülmüş dudak örnekleri
Buruşuk dudakları gözlemlemek aynı zamanda eşinizle, iş
arkadaşlarınızla ve arkadaşlarınızla konuşurken de etkili bir
yöntemdir. Bu size insanların düşündükleri hakkında fikir ve­
ren, sözlü olmayan bir işarettir. Dudak buruşturmak bir düş­
manlık işareti değildir. Bir kişi sizinle birlikte mutluyken de
bu işareti kullanabilir.
Dudak büzüşmesini gözlemlemeyi hatırlamanın neden bu
kadar önemli olduğunu hatırlayın: Bir insan fikir ya da önerini­
ze ‘hayır’ cevabını vermeye ya da olumsuz bir görüşünü bildir­
meye hazırlanırken ‘süreklilik’ kuralı devreye girer. Yani artık
dinleyici için, vermiş olduğu cevaba geriye dönüp fikrini değiş­
tirmek çok zordur. Büzülmüş dudak size olumsuz bir cevabın
yaklaşmakta olduğu bilgisini verir ve dile getirilmeden önce
fikir ya da projenizi kabul ettirmek için daha iyi bir fırsat sunar.
Bu sözlü olmayan işaret, evde ve işte sözlü etkinizi artır­
manıza yardımcı olur. Örnek olarak, eşinize söylediğiniz bir
cümleyi düşünün.
177

--- Sayfa 179 ---
Jack Schafer & Marvin Karlins
“Hayatım, sana balıkçı teknesini (ya da satın almak istedi­
ğiniz başka bir ürün) nasıl alabileceğimizi anlatacağım, ben de
böylece balık tutmaya gidebilirim.”
Şimdi, fınansal gerekçenizi anlatırken eşinizin dudağını
büzdüğünü görüyorsunuz. Kafasında sizin fikrinize karşı çı­
kacağı bir cümle oluşturdu (Büzülmüş dudak size bu alışverişi
yapmak istemediğini anlatıyor). O size karşı çıktığını söyle­
meden önce, ek olarak fikrinizi desteleyecek başka bir cümle
ile devam etmeniz lazım, yoksa sesli bir şekilde karşıt fikrini
açıklamış olur ve bu da sizin bir tekne ya da istediğiniz başka
bir masraflı oyuncağı almanızı zorlaştırır. Bu yöntem aynı za­
manda erkekler üzerinde de işe yarar.
Patronunuz Size Dudak Büzüştürdüğünde
İşte her zaman başlatmak istediğim operasyonlar için ek eleman
ya da fınans desteği almaya çalışırdım. İki isteğimin de karşı­
lanması zordu ve kaynaklar için rekabet etmem gerekirdi. Bir
seferinde projelerimden biri için neden paraya ihtiyaç duyduğu­
mu patronuma açıklarken dudağını büzüştürdüğünü hatırlıyo­
rum. O an patronumun anlattığım fikre karşı çıkacak bir cümle
hazırlamakta olduğunu anlıyordum ve o bana cevabını verme­
den önce fikrini değiştirmem gerekiyordu. Eğer teklifimi açık
bir şekilde reddederse, ileride onayını almak imkânsız olacaktı.
Sözlü bir retle karşılaşmamak için empati cümlesi kullan­
dım. “Patron, eminim şu an bu fikrin işe yaramayacağını dü­
şünüyorsun ama sana neden işe yarayacağını anlatayım.” Pat­
ronumun tam olarak hangi sebeplerle fikrime karşı çıkacağını
biliyordum çünkü özellikle bir konudan bahsederken dudakla­
rının büzüştürdüğünü gözlemlemiştim. Artık hangi fikrin onu
178

--- Sayfa 180 ---
Arkadaşlığın Dilini Konuşmak
rahatsız ettiğini biliyordum ve bir yandan konuşmama devam
ederken, bir yandan sonradan tersine çevirmesi zorlaşacak
olan sözlü bir karar vermeden önce, onun endişesine cevap
verecek ve ikna olmasını sağlayacak kelimeleri düşünecek bi­
raz vakit kazanmıştım.
Bir dahaki sefere müdürünüze bir fikrinizi ya da teklifinizi
aktarmadan önce, dudaklarının buruşup buruşmadığını göz­
lemleyin. Eğer müdürünüz, siz sunumunuzu yaparken duda­
ğını buruşturursa, söylediklerinize karşı bir cümle sarf etmeye
hazırlandığını anlarsınız. Dudak buruşmasını yakaladığınızda,
müdürünüzün sözlü karşı fikri gelmeden önce onun düşünce­
sini değiştirmeye çalışmanız gerekiyor. Empati cümlesi kul­
lanmaya hazır olun. Şunu deneyin: “Sanınm söylediklerimin
pek anlam ifade ettiğini düşünmüyorsun. Sana önerilerimin
neden en iyi çare olacağını göstereyim.” Müdürünüzün şüp­
helerini dile getirin ve o fikrini dile getirmeden önce düşünce­
lerini değiştirecek savunmanızı yapın.
Dudak ısırma örneği
179

--- Sayfa 181 ---
Jack Schafer & Marvin Karlins
Dudak Isırmak
Karşınızdaki kişinin ‘aklını okumak’ için bir başka yöntem de
dudağını ısırmasını gözlemlemektir. Dudak ısırması, alt ya da
üst dudak üzerinde hafif bir ısırma ya da çekiştirme eylemidir.
Sözlü olmayan bu hareket, kişinin söyleyeceği bir şey oldu­
ğunu fakat birçok nedenden ötürü söylemeye tereddüt ettiğini
gösterir. Bu yüzden, çeneni kapalı tut ve bir şey söyleme anla­
mına gelen eski bir deyim olan ‘dudağını ısır’ cümlesinin ge­
çerliliği vardır. Genellikle ders anlatırken dudak ısıranları fark
ederim. Bunu bir empati cümlesi kunnak için gerekli olan bir
işaret olarak düşünürüm ve “Konuya bir şeyler eklemek isti­
yor gibi görünüyorsun,” cümlesine benzer ifadeler kullanarak
öğrencileri cesaretlendirmeye çalışırım. Öğrencilerimin çoğu
akıllarını okuyabilmeme şaşırıyor ve onlara ilgi gösterdiğim
için kendini iyi hissediyor.
Dudakları Bastırmak
Dudak bastırmak, dudak ısırma ile benzer anlam taşır fakat
daha olumsuzdur. Dudak bastırmak üst dudak ve alt dudağın
birbirine sıkıca bastınlması sonucu oluşur. Dudak bastırma
işareti, konuştuğunuz kişinin söylemesi gereken bir şey oldu­
ğunu fakat söylemeye gönülsüz olduğunu belirtir. Şüphelile­
rin suçlarını itiraf etmeden hemen önce, genellikle dudakları­
nı bastırdıklannı gözlemlerim. Bir şey söylemek isterler ama
dudaklarını sıkıca bastırarak kelimelerin ortaya dökülmesini
önlemeye çalışırlar.
180

--- Sayfa 182 ---
Arkadaşlığın Dilini Konuşmak
Dudakların bastırılmasına bir örnek
Dudağa Dokunmak
Dudağa parmaklar, el, kalem ya da başka bir nesne ile doku­
nulması kişinin konuşulan konudan huzursuzluk duyduğunu
gösterir. Dudaklara dokunmak, dikkatinizi hassas olan konu­
dan uzaklaştırır ve endişeyi azaltır. Şüpheliler genellikle onla­
ra hassas bir konu hakkında soru sorduğumda ya da kendile­
rini bir şekilde rahatsız hissettirdiğimde, istem dışı olarak bu
hareketi yaparlar. Bu sessiz işareti gördüğümde, konuyu daha
iyi anlayabilmek için “Bu konu hakkında düşünürken biraz
rahatsız olmuş gibi görünüyorsun,” gibi bir empati cümlesi
kullanırım. Şüpheli rahatsız olduğunu ya onaylar ya da inkâr
eder ve vakaların çoğunda, cevaplarının nedenlerinden bah­
sederler.
181

--- Sayfa 183 ---
Jack Schafer & Marvin Karlins
Dudağa dokunmak kişinin rahatsız ya da huzursuz olduğunu gösterir
İş ortamında ve sosyal buluşmalarda dudağa el ya da parmak­
larla dokunulması sık sık karşımıza çıkabilir. Örneğin bir ürü­
nü tanıtırken birebir toplantı yapıyorsanız ve müşteriniz par­
mağıyla hafifçe dudağına dokunuyorsa, bunu aklmızda tutun.
Sözlü olmayan bu işareti gördüğünüzde, “Bu biraz kafa karış-
tıncı olabilir çünkü bu ürünü daha önce hiç kullanmadınız,”
gibi bir empati cümlesi hazırlamanız gerekiyor. Bu, müşteri­
nizin ürünle ya da sunduğunuz hizmetle ilgili endişelerini ve
şüphelerini ifade etmelerine yardımcı olur. Müşterinizin endi­
şelerinin ne olduğunu anladığınız zaman, satış sunumunuzu
daha etkili devam ettirebilir, ürün ya da hizmetinizi satabilir­
siniz.
Sosyal görüşmelerde konuştuğunuz kişiyi gözlemleyerek
utanç verici dakikalar yaşanmasını önleyebilirsiniz. Eğer has­
sas bir konudan bahsediyorsanız ve karşınızdaki kişinin duda­
ğına dokunduğunu görüyorsanız, size bir sıkıntı yaşanmadan
önce konuyu değiştirmenizi tavsiye ederim. Kişi ile aranızda
182.

--- Sayfa 184 ---
Arkadaşlığın Dilini Konuşmak
gerekli olan dayanışma kurulduktan sonra güvenli bir şekilde
tekrar konuyu açabilirsiniz.
Kural 3: Dile Getirin: Düşüncelerinizi Dile Getirme
Sekliniz ve Dile Getirdikleriniz Arkadaşlık Kurma
Konusundaki Etkinliğinizi Artıracaktır
Bazen bir şeyi nasıl söylediğiniz, söylediğiniz sözlerin kendisi
kadar önemlidir. Özellikle ses tonunuz ne söylendiğine bak­
maksızın önem taşır. Örneğin ilgi ve sempati, söylenen sözler-
dense ses tonu ile daha iyi aktarılır.
Ne Şekilde Konuşuyor Olduğunuz, Diğerlerinin Sizi ve
Anlattıklarınızı Nasıl Duyduğunu Etkiler
Ses tonu, sadece kelimelerin yeterli olmadığı durumlarda me­
sajları iletir. Derin bir kısık ses, romantik amacı belirtir. Biraz
daha yüksek bir ses ise şaşkınlığı ya da şüpheciliği anlatır. En
yüksek ses ise karşınızdaki kişiye otoriter olduğunuz izleni­
mini verir. Sesinizin tonu diğer insanları size çekebilir ya da
onları sizden uzaklaştırabilir.
Sesinizin hızı da konuşmalan şekillendirir. Hızlı konuşma,
diyaloga aciliyet duygusu katar ya da sıkıcı bir konuyu sonlan­
dırma çabası olarak algılanabilir. Kelimeyi uzatmak ilgi belir­
tisidir. Oyuncular genellikle ‘■‘Merhabana” diyerek selamlaşma
kelimelerini uzatırlar ve bu da romantik ilgiyi gösterir. Bunun
aksine yavaş ve hafif konuşulan monoton bir ses, dinleyiciye
olan ilgisizliği ya da konuşmacının aşırı orandaki utangaçlığım
183

--- Sayfa 185 ---
Jack Schafer & Marvin Karlins
belirtir. Yavaş ve hafif tonlardaki normal bir ses empati yapıldı­
ğının göstergesidir. Bu tip konuşmayı genellikle cenaze törenle­
rinde ya da trajik olayların yaşandığı yerlerde duyanm.
Birçok ebeveyn çocuklannın hareketlerini ses tonlan ile
kontrol altında tutar. Çocuklarıma hoşnutsuzluğumu aktarmak
için genellikle derin, yavaş bir ses tonu ile duygularımı ifade
ederim. Birçok ebeveynde olduğu gibi, eğer çok memnuniyet­
sizsem, çocuğumun ismini uzatarak, soy ismin i de büyük bir
vurgu ile söylerim. Kısa ve kesik bir ‘iyi’ kelimesi onayı anlatır.
Sesinizin tonu, anlatmak istediğiniz mesajın duygusal kıs­
mını aktanr. Chicago aksanım sebebiyle kelimeleri keserek kul­
lanma eğilimim var. Chicago’ya gittiğimde kelimeleri kesmem
fark edilmiyor çünkü orada herkes bu şekilde konuşuyor. Fakat
ülkenin diğer taraflanna seyahat ettiğimde insanlar kelimelerin
kesilmesini isteksizlik ve otoriterlik olarak algılıyorlar. Şakalı
konuşmalar da, ses tonu eşlik etmediği zaman yanlış yorumla­
nıyor ve insanların konuşmada gizli bir anlam olduğunu düşün­
melerine yol açıyor. Bu yüzden şakalar e-posta ya da mesaj laş-
malarda kullanılmamalı.
Sesin yükselip alçalması diyaloglarda konuşmacı değişik­
liği anlamı vermesi açısından büyük önem taşıyor. Cümlenin
sonunda sesinizi alçaltmak konuşmanızı bitirdiğinizi ve şimdi
konuşma sırasının diğer kişide olduğunu belirtir. Eğer konuş­
macı sesini cümlenin sonunda alçaltırsa ve sonra konuşmaya
devam ederse, dinleyici yorulacaktır çünkü konuşma sırasının
onda olduğunu düşünecektir. Bir diyaloğu baskı altında tut­
mak, ilgiyi karşı tarafta değil kendi üzerinizde tutuyor olma­
nız sebebiyle Arkadaşlığın Altın Kuralı’m ihlal eder.
Karşınızdaki insan ‘konuşma sırasını’ size bıraktığını sesli
olarak belli etmeden önce konuşmaya başlamak, kişi konuş­
masını bitirmiş olsa da olmasa da arkadaşlığın gelişimini ön-
184

--- Sayfa 186 ---
Arkadaşlığın Dilini Konuşmak
leyebilir. Sürmekte olan bir diyalogu ihlal etmek öfkeye neden
olur ve arkadaşlığın gelişimine zarar verir.
Özellikle dışa dönük biriyseniz, konuşmadan önce bir ya
da iki nanosaniye beklemeyi alışkanlık haline getirin. Bu, içe
dönük kişilerin düşüncelerini toplamalanna fırsat verir. İçe dö­
nüklerin konuşmadan önce düşündüklerini hatırlayın. Eğer dü­
şünme süreçlerini bölerseniz, gerilirler ve akabinde sizi daha
az severler. Konuşmadan önce beklemek, dışa dönük olanlara,
söyleyecek olduktan konu hakkında düşünmelen için zaman ta-
mr. Bu alışkanlık beni sayısız utanç verici andan kurtardı.
Ne Söylediğiniz, İnsanların Söylediklerinizi ve
Sizi Nasıl Anladıklarını Etkiler
Bu herkesin bildiği bir şey gibi görünür ve aslında bir noktaya
kadar da öyledir. Ancak burada önemli olan, söylediğiniz bazı
kelimeleri belli bir üslupla söylemeniz, arkadaşlık kurarken
başvurmamanız gereken davranışlar olabilmesidir. Aşağıda
günlük durumlarda arkadaşlık kurarken kullanabileceğiniz
bazı örnekler ve arkadaşlığınızın zarar görmesini engelleyebi­
leceğiniz stratejiler bulunmaktadır.
1. Strateji: Siz haklıyken başka biri haksız olduğunda, bu
kişinin utanma ya da aşağılanma duygulannın en hafif şekilde
yaşanacağı şekilde durumu kurtaran cümleler kullanmayı se­
çin. Karşınızdaki kişi onlar adına gösterdiğiniz bu çabayı fark
edince sizi çok daha fazla sevecektir.
İnsanlar haklı olmak için inanılmaz bir istek duyarlar an­
cak haklı olmak amaçlamadığınız sonuçlar doğurabilir. Bu
185

--- Sayfa 187 ---
Jack Schafer & Marvin Karlins
sonuçlardan biri, haklı olduğunuz ortaya çıktığı sırada günü
kurtancı bir cümle kurmuyor ve arkadaşınızı zor durumda bı­
rakıyorsanız, arkadaşınızı kaybetmeniz olabilir.
Ben bunu en ağır şekilde, şartlı tahliye ve gözaltı memur­
larına rapor hazırlama konusunda eğitim verirken öğrendim.
Dersime başlamadan önce, katılımcılardan bazılanyla mev­
cut rapor hazırlama çalışmaları hakkında konuştum. Katı­
lımcılardan biri müdürünü yazı dehası olarak değerlendirdi.
Diğer katılımcı söylediklerini onaylayarak “Gerçekten de bu
işi iyi biliyor,” “Adam tam bir kelime canavarı,” ya da “Bizi
aynı cümleyi kurarken çeşitli kelimeler kullanmamız için
zorluyor, onsuz ne yapardım bilmiyorum,” gibi yorumlarda
bulunuyordu.
Bahsettikleri müdüre baktım, gözleri parlıyor ve gururla
gülümsüyordu. Bu konuşma ve müdürün konuşulanlara ver­
diği tepki, anlamakta başarısız olduğum ve bunun için artık
çok geç olan bir kırmızı bayraktı. Müdürün özsaygısı kelime
canavarı olarak kimliğini aydınlatmıştı. Çok başarılı bir yazar
olmasmdan kaynaklanan şöhreti, şirketteki değerini de artır­
mıştı.
Derste bu tür raporlann hazırlanması için FBI modeli üze­
rinden şekillenmiş olan basit ama etkili bir yöntem gösterdim.
Birkaç katılımcı daha kolay olduğu ve mahkemede meydan
okunma riskinin düşük olduğu gerekçesiyle bu yöntemi kulla-
nacağmı söyledi.
Katılımcıların müdürü yönteme karşı çıktığında çok şaşır­
mıştım. Gösterdiğim yöntemin FBI’da işe yarayabileceğini
fakat kendi şirketi için uygun olmadığını savundu. Üniversite­
de edebiyat okuduğunu ve eşanlamlı kelimelerin kullanıldığı
yaratıcı raporların aynı kelimelerin kullanıldığı raporlardan
daha ilgi çekici olduğunu belirtti. Ben de müdürün haksız, be-
186

--- Sayfa 188 ---
Arkadaşlığın Dilini Konuşmak
nim haklı olduğumu kanıtlamak için spontane bir rol oyununu
başlatarak çok büyük bir hata yaptım. Ona, söylendi kelimesi
için ne tür eşanlamlı kelimeler kullanılacağını sordum. An­
latıldı, açıklandı ve bahsedildi gibi seçenekleri saydı. Orada
lafını kestim ve ondan mahkemede bir tanık rolünü almasını
istedim. Ben de avukat olacaktım. Kabul etti. Konuşma şöyle
gelişti;
Ben (Avukat): Memur bey, lütfen raporunuzda geçen be­
lirtti kelimesini açıklayınız.
Müdür (Memur): Bir gerçekliği kesin olarak ifade etmek.
Ben (Avukat): Teşekkür ederim, memur bey. Peki, rapo­
runuzda kullandığınız açıkladı kelimesini nasıl tanımlı­
yorsunuz?
Müdür (Memur): Hakkında konuşmak olarak.
Ben (Avukat): Teşekkür ederim, memur bey. Yani rapo­
runuzda müvekkilimin söylediklerini ilk önce emin ola­
rak söylediğini, ikinci olarak da emin olmadan söylediğini
yazdınız.
Müdür (Memur): Hayır, bunu söylemek istemedim.
Şüpheli ikisini de emin olarak söyledi.
Ben (Avukat): Raporda böyle yazmamışsınız. Kendi kul­
landığınız kelimeler olan söyledi ve açıkladı ile ilk ifadenin
emin olunarak söylendiğini, ikinci ifadenin emin olmadan
söylendiğini belirtmişsiniz. Doğru mu?
Müdür (Memur): Hayır, iki ifade de emin olunarak söy­
lendi.
Ben (Avukat): Eğer iki ifade de emin olunarak söylen­
diyse, neden iki cümlenizde de söyledi kelimesini kullan­
madınız?
Müdür (Memur): Hmm. Bilmiyorum.
187

--- Sayfa 189 ---
Jack Schafer & Marvin Karlins
Tartışmayı kazanmıştım ama bedeli ağır bir galibiyetti.
Benim haklı olma ihtiyacım her şeyin berbat olmasına yol
açmıştı. O andan itibaren sınıftaki gerginliği hissetmemek
imkânsızdı. Katılımcıları daha etkili bir yazı yöntemi ve mü­
dürlerinin az etkili yazı yöntemi arasında seçim yapmaya zor­
lamıştım. Tabii ki müdürlerinin tarafını tuttular.
Haklı olmanın istenmeyen sonuçları her gün, ülkenin her
yerindeki ofislerde ve evlerde yaşanıyor. İstemeden patronla-
nmızı, iş arkadaşlanmızı, dostlarımızı ve eşlerimizi kendimiz­
den uzaklaştınp gereksiz çatışma ve gerginlikler yaratıyoruz.
Bunun daha iyi bir yolu var. Karşınızdaki haksız olmadan
siz haklı olabilirsiniz. Haklı olduğunuzu kanıtlamaya çalış­
mak yerine, insanlara danışın. Bu onlara karar verilme aşama-
sma dahil olduklarım düşündürür. Ayrıca kendilerini iyi his­
sedeceklerdir çünkü siz onların yanına gelerek tavsiyelerini
isteyecek ve bu da onlara saygı duyulduğunu gösterecektir.
Arkadaşlığın Altın Kuralı’na göre insanlann kendilerini iyi
hissetmelerini sağlarsanız, sizi severler.
‘Danışma’ stratejisini kullanmak, haklılığınızı sürdürme­
nize, istediğiniz sonuçları almanıza ve ‘haksız’ olduğu ortaya
çıkıp utanç verici anlar yaşaması, günü kurtaran bir cümle
ile engellenmiş olan kişilerle arkadaşlığınızı sürdürmenize ya
da daha da ilerletmenize yardımcı olur. Aşağıdaki diyalog bir
kadm ile müdürü arasında geçen, danışma yöntemine verile­
bilecek bir örnektir. Kadın, müdürü tarafından yeni oluşturul­
muş olan tartışmalı bir kuralda bir hata buluyor. Patronuna
hemen haklılık ‘kartını’ oynamadan önce, müdürünün fikrine
danışıyor.
Çalışan: Efendim, bir dakikanızı alabilir miyim?
Müdür: Tabii. Dinliyorum.
188

--- Sayfa 190 ---
Arkadaşlığın Dilini Konuşmak
Çalışan: Son yayınladığınız kuralı inceliyordum da, bir
şey dikkatimi çekti. Bu konuyla ilgili size danışmak iste­
miştim.
Müdür: Tabii, bakayım.
Çalışan artık yayınlanan kuraldaki çelişkileri dile getirebi­
lir ve müdür utanç yaşamadan hatasını düzeltebilir.
Satış danışmanlan da mevcut uzun süreli müşteriler ya
da yeni müşteriler ile görüştüklerinde aynı yöntemi uygula­
yabilirler. Ders kitabı çıkaran yayınevinin yetkilileri sık sık
ofisime gelip yeni çıkan kitaplarını tanıtıyorlardı. Kendi satış
yaklaşımlarını kişiselleştirmek yerine, ellerindeki kitapların o
an benim kullandığım kitaptan nasıl daha iyi olduğunu açık­
lıyorlardı. Satış yetkilisi haklı olabilirdi ancak bu yaklaşımın
istenmeyen sonuçlan olabilirdi. Satış yetkilisi benim kitap se­
çimlerimin kötü olduğu fikrini aşılıyordu. Bunu fark etmek
bana kendimi iyi hissettirmedi. Satış yetkilisi eğer bana ken­
dini tanıtıp sonra, “Hocam, dersinizde kullanılması için tasar­
lanmış olan bu yeni kitap ile ilgili görüşünüzü almak isterim,”
deseydi, onu dinlemek için daha istekli olurdum.
Hapse Girmeyi Önleyen Günü Kurtarma Yöntemi
Bir FBI ajanı olarak hep, uzun zamandır beklediğim bir tatile
çıkmak üzere uçaktayken, huysuz bir yolcu ya da herhangi bir
krizle baş etmem için çağın İntaktan korkmuşumdan En so­
nunda bu 18.00 Los Angeles uçağındayken başıma geldi. Uça­
ğa bindim, bir uçuş görevlisi yanıma gelip kaptanın uçağın
arkasındaki sarhoş bir yolcunun uçaktan atılmasını istediğini
söylediğinde, sessizce koltuğumda oturuyordum. Etrafıma
189

--- Sayfa 191 ---
Jack Schafer & Manin Karlins
baktım ve gerçekten de koridorda, başka bir uçuş görevlisinin,
“Bu uçağı terk et... Sen tam bir aptalsın,” diye bağırdığı sen­
deleyen bir yolcu vardı. Durumun kontrol altına alınması için
yanımda duran uçuş görevlisi, “Siz bir FBI ajanısınız, yolcuyu
uçaktan atın,” dedi.
Ben de “Biraz eğitimimden yararlanabilirim,” diye düşün­
düm ve koltuğa yaslanmış olan adama doğru yürüdüm. Ona
bir FBI ajanı olduğumu söyleyerek kimliğimi gösterdim ve
oturup konuşmayı önerdim. Beni anlayamayacak kadar sarhoş
değildi. Koltuğa oturdu ve ben de yanındaki koltuğun köşesi­
ne oturdum.
Diğer yolculann duyamayacağı kadar kısık bir sesle, “Ba­
kın, en sonunda bu uçaktan ineceksiniz. Eğer uçağın pilotu
uçaktan inmeniz gerektiğini söylüyorsa, söylediğini yapmanız
gerekiyor. Şimdi bir seçeneğiniz var. Ya bu uçaktan ağırbaş­
lılığınızı bozmadan mersiniz ve şikâyetlerinizi terminale dön­
düğünüzde dile getirir ve Dallas’a olan uçuşunuzu başka bir
uçak ile tamamlarsınız... Ya da ben sizi tutuklanm, kelepçele­
rim ve zorla uçaktan indiririm. O zaman gözaltma alınırsınız,
kendi başınızın çaresine bakmak zorunda kalırsınız ve belki
hapse girme karannın çıkacağı duruşmaya çıkarsınız. Yani,”
fısıldayarak konuşmaya başladım, “beyefendi, karar sizin. Bir
karar almanıza izin vereceğim. Birkaç saniye düşünün. Ne
yapmak istiyorsunuz?”
Yolcunun, “Galiba uçaktan inecek ve şikâyette bulunup
başka bir uçağa bineceğim,” demesi sadece bir dakika bile
sürmedi.
“Bence bu çok akıllıca bir karar. Buyurun, dışarıya çıkarsa­
nız çok memnun olacağım,” dedim.
Adama terminale kadar eşlik ettikten sonra koltuğuma geri
döndüm, önceden benimle konuşan uçuş görevlisi yanıma ge-
190

--- Sayfa 192 ---
Arkadaşlığın Dilini Konuşmak
lip bu çirkin durumla nasıl sakince başa çıktığımı sordu. Yol­
cuya kendi seçimini yapma fırsatı verdiğimi açıkladım.
Ona, durumla ilgili biraz kontrolü olduğunu hissedeceği,
seçim yapmakta özgür olduğu bir fırsat verdim. Ve en önem­
lisi, ona en az utanç verici şekilde gününü kurtaracak bir yol
sundum.
Düşünülmesi Gereken Şeyler
Durumla ilgili biraz kontrolü olduğu hissini vermek çocukların
üzerinde bile harikalar yaratabilir. Hatta ebeveynler bu yöntemi
özellikle çocukları daha küçük yaştayken uygulayabilirler. Yetişkinler
gibi çocuklar da hayatlarının kontrolünün ellerinde olduğunu
hissetmek isterler. Eğer ebeveynler çocuklarına kaderlerinin seçimini
yapacakları bir karar fırsatı verirlerse, kontrol hissini yaşamalarına
yardımcı olurlar. Bu. ebeveynlik otoritesi yitirilmeden sağlanabilir.
Örneğin oğlunuzu dışarıya öğlen yemeği yemeye götürüyorsunuz.
Siz çoktan McDonald’s ya da Burger King'den çocuk menüsü almaya
niyetlendiniz. Çocuğunuzun başka bir restoranı seçmemesini ama
yine de karar verme becerilerini geliştirmek için pratik yapmasını
arzuluyorsunuz. Bunu, cevap alabileceğiniz bir soru hazırlayarak
sağlayabilirsiniz. Örneğin "Öğle yemeği yiyeceğiz. McDonald’s’ta
mı yoksa Burger King’de mi çocuk menüsü yemek istersin?" Soru
cevap yöntemi çocuğunuza kontrol hissi verir ama aslında kontrol
sizin elinizde olur çünkü McDonald’s ve Burger King seçeneklerini
vererek restoranı belirlediniz ve çocuk menüsü tercihini yaparak
da yenilecek yemeğin çocuk menüsü olması kararını verdiniz.
Satış elemanları da soru cevap yöntemini her zaman kullanırlar. Bir
oto galeriye gittiğinizde satıcı size araba almak isteyip istemediğinizi
sormaz. Size mavi arabaları mı, yoksa kırmızı arabaları mı sevdiğinizi
191

--- Sayfa 193 ---
Jack Schafer & Marvin Karlins
sorar. Eğer cevabınız 'kırmızı arabalar’ olursa satış görevlisi size kırmızı
arabaları gösterir. Eğer cevabınız kırmızı değil mavi olursa da size mavi
arabaları gösterir. İyi bir satış görevlisi müşterisine araba satın alma
deneyiminde kontrolün elinde olduğu hissini verir. Aslında satış elemanı
sizi iyi ayarlanmış bir sunuma yönlendiriyorduk
2. Strateji: "Statü yükseltme’ tekniğini kullanarak insanların
sizi daha çok sevmelerini ve sizi arkadaşları olarak görmelerini
sağlayın. Statü yükseltmek, bir bireyin kabul gönne ihtiyacını
tatmin eden bir yöntemdir. Bu yaklaşımı bir gün oğlum Bryan ile
kitapçıdayken keşfettim. O sırada imza günü olan bir yazarın ma­
sası kitapçının önünde duruyordu. Masada imza bekleyen kimse
yoktu ve Bryan ile ben, yazarla konuşmak için masaya yanaştık.
Oğlum yazar ile konuşurken ben kadının kitaplarını inceledim.
Yazma tarzının Jane Austen’a benzediğini fark ettim. Bu düşün­
cemden yazara bahsettim. Gözleri kocaman açılıp yanaktan kı­
zarmıştı. “Gerçekten mi? Yazmaya pek vakit bulamıyorum. Üç
çocuğum var. Eşim asker ve çok sık göreve gidiyor. Tekrar üni­
versiteye başlayıp mezun olmak istiyorum. Okulu evlenmek için
bıraktım. Bu benim hep pişman olacağım bir hataydı,” diyerek
cevap verdi. Bu kadın tek bir yorumumla bana uzun zamandır
göremediği arkadaşıymışım gibi hayat hikâyesini anlatmıştı.
Bu yöntemi birkaç kere daha denedim ve her seferinde aynı
sonucu aldım. Bir keresinde Cumhuriyetçi Parti’den istekli bir
aday ile tanıştım. Birkaç dakika siyaset hakkında konuştuktan
sonra ona siyaset tarzının bana Ronald Reagan’ı andırdığını
söyledim. Genç adam gururlandı ve bana ailesinin yetiştirme
tarzını, okuduğu üniversiteyi ve benim tarafından sevilmenin
önemli olduğunu gösterecek daha birçok kişisel aynntıyı an­
lattı. Statü yükseltme basit bir iltifat şeklini alabiliyor.
192

--- Sayfa 194 ---
Arkadaşlığın Dilini Konuşmak
Okul Duvarındaki Grafitiyi Temizleme Problemi
Bir keresinde, önceki gece okul duvarına yapılan ırkçı bir gra­
fiti hakkında bilgi almak için bir temizlik görevlisi ile görüş­
tüm. Görüşme öncesi onunla biraz dayanışma kurmaya çalış­
tım. Ona böyle büyük bir binadan tek başına sonımlu olduğu
için önemli bir işinin olduğu yorumunu yaptım. Bana binada­
ki kestirme yolları kullanarak birçok işi aynı anda yapmasını
sağlayan bir sistem geliştirdiğinden bahsetti. Ona aynı büyük­
lükteki birçok okulun, onun yaptığı işi yapması için birkaç
tane temizlik görevlisi tuttuğunu söyledim (ona kendi sırtını
sıvazlaması için bir fırsat verdim).
O konuştukça, temizlik görevlisi ile aramda bir dayanışma-
nm geliştiği çok açıktı. Bana en ince ayrıntısına kadar temiz­
lik rutinini nasıl ayarladığından ve sonra da öğretmenlerden
ve ofis çalışanlarından bahsederek konuşmaya devam etti.
Hikâyeler ilginçti ama benim işime yaramıyordu. Yine de onu
dinledim ve bu süreçte bir arkadaş kazandım. Ona kartviziti­
mi verdim ve eğer grafiti olayıyla ilgili bir şey duyarsa bana
söylemesini istedim.
Birkaç hafta sonra temizlik görevlisi vaktini ayınp bana
telefon etti ve öğrencilerin birinden bir dedikodu duyduğunu
söyledi. Söylentinin gerçek olduğu ortaya çıktı ve bu da grafı-
tiden sorumlu kişilerin yakalanmasını sağladı.
Eğer ziyaretim sırasında onunla iyi bir dayanışma kurma­
mış olsaydım, temizlik görevlisinin dedikoduyu duyduğunda
beni arayacağı şüpheliydi.
3. Strateji: Eğer birinden şüphe uyandırmadan ya da on-
lan savunma yapmak mecburiyetinde bırakmadan bilgi almak
istiyorsanız, ortaya çıkarma yaklaşımını kullanın. Bu yöntem.
193

--- Sayfa 195 ---
Jack Schafer & Marvin Karlins
konuştuğunuz kişi amacınızı fark etmeden ondan bilgi alma­
nızı sağlar.
İnsanlar genellikle doğrudan sorulan yanıtlamaya çekinir­
ler. Özellikle de sorduğunuz sorular özel konulara değiniyor­
sa. Eğer insanlann sizi sevmesini istiyorsanız, özel bilgi almak
için soru sormak yerine ortaya çıkarma yöntemini kullanın.
Soru sormak insanları savunma yapmaya iter. Kimse me­
raklı insanlardan hoşlanmaz. Özellikle de yeni tanıştığınız
kişiler. İlginçtir ki böyle zamanlar kişinin ilgilendiği konular
hakkında en çok bilgi sahibi olmak isteyeceğiniz zamanlardır.
Başanlı bir şekilde kişisel ve profesyonel ilişkiler geliştirme­
niz için, birisi hakkında ne kadar çok bilginiz olursa o kadar
iyi stratejiler geliştirebilirsiniz.
Ortaya çıkarma işlemi, insanlann farkında olmadan size
daha çok özel bilgi vermelerini sağlamaktır. Merkez istihbarat
grubundaki kariyerim boyunca, karşı taraftan gizli bilgi alma­
sı için birçok ajan yetiştirirken, aynı zamanda onlarla dayanış­
ma kurdum. Ortaya çıkarmanın özellikleri:
1. Eğer soru sorulursa az cevap vererek hedefiniz olan
kişinin kendini savunmaya başlayacağı bir tepkiyi
önlemek,
2. Bu süreç acısızdır çünkü ilgilendiğiniz kişi gizli bil­
gi veriyor olduğunun farkında değildir,
3. İnsanlar sizi sevecektir çünkü onları bölünmez oda­
ğınız olarak değerlendirirsiniz,
4. Bunu yaptığınız için insanlar size müteşekkir olup
büyük ihtimalle de ileride sizinle iletişim kuracak­
lardır. Bu da onlardan daha fazla bilgi almanıza yar­
dımcı olur.
194

--- Sayfa 196 ---
Arkadaşlığın Dilini Konuşmak
Ortaya çıkarma yöntemi işinize yarar çünkü insanlann ih­
tiyaçlarına dayanır.
İnsanların Düzeltme İhtiyacı: Varsayım
Cümleleri Kurarak Ortaya Çıkarma Yöntemi
İnsanlar haklı olma ihtiyacı duyarlar ancak başkalarının ha­
talarını düzeltme konusunda daha isteklidirler. Doğru olmak
ve/veya başkasının hatasını düzeltmek neredeyse dayanılmaz
bir istektir. Varsayımsal cümleler kurmak, varsayımın doğru
ya da yanlış olduğunu gösteren bir ortaya çıkarma tekniğidir.
Eğer varsayımınız doğruysa, insanlar bunu onaylayacak ve
ayrıca başka bilgiler de vereceklerdir. Eğer varsayım yanlışsa,
insanlar doğru cevabı verecek ve sonrasında genellikle neden
bu şeklin doğru olduğunu belirten ayrıntılı bir açıklama yapa­
caklardır.
Geçenlerde bir mücevher satın alıyordum ve kazıklanmaya
hiç niyetim yoktu. En iyi fiyatın pazarlığını yapmak için ma­
ğazadaki mücevherin kâr marjını ve varsa satıcının alacağı ko­
misyonu bilmem gerekiyordu. Bilinen nedenlerden dolayı bu
bilgi saklıdır. Fiyatlarla ilgili sorumu doğrudan sorarsam, pa­
zarlık etmek için ihtiyacım olan bilgileri alamamış olurdum.
Ben de bu yüzden istediğim bilgiyi almak için ortaya çıkarma
tekniğini kullandım.
Satıcı: Yardımcı olabilir miyim?
Ben: Evet, eşim için pırlanta kolye bakıyorum.
Satıcı: Birçok ürünümüz var. Size göstereyim.
Satıcı bana birkaç kolyenin bulunduğu kadife bir kutu ver­
di. Bir tanesine dikkatle baktım.
195

--- Sayfa 197 ---
Jack Schafer & Marvin Karlins
Ben: Bunun fiyatı nedir?
Satıcı: Yüz doksan dolar.
Ben: Gerçekten mi? Eminim kâr marjı yüzde yüz ellidir.
(varsayımsal cümle)
Satıcı: Hayır. Sadece yüzde elli.
Ben: O zaman senin komisyonun da yüzde ona geliyordur.
(varsayımsal cümle)
Satıcı: Pek değil, ben sadece yüzde beş alıyorum.
Ben: Samyorum senin indirim yapmak için yetkin yok.
(varsayımsal cümle)
Satıcı: Ben yüzde on indirim yapma yetkisine sahibim.
Daha fazlası için müdürün onayı gerekiyor.
Bu noktada ya yüzde on indirim alacaktım ya da daha fazlası
için baskı yapacaktım. Mağazayı ziyaret ettiğim sıradaki zayıf
ekonomik koşullar göz önünde bulundurulduğunda, müdürün
-tabii eğer hâlâ kâr ediyorsa-bana biraz daha indirim yapmak
için istekli olacağını düşündüm.
Ben: Müdürüne ürünü bana yüzde kırk indirimle satıp sata-
mayacağını sorar mısın? (satıcı içeriye gidip birkaç dakika
sonra geri gelene kadar sabırla bekledim)
Satıcı: Yapabileceği en iyi indirimin, eğer nakit öderseniz,
yüzde otuz olduğunu söyledi.
Ben: Bu eşim için bir hediye.
Satıcı: Sorun değil. Sizin için hediye’ paketi olarak hazırla­
yabilirim. (Elli yedi dolar kâr etmekle kalmadım, aynı za­
manda hediye paketi de yaptırabildim!)
Bu örnekte, doğrudan soru sormak yerine ortaya çıkar­
ma yöntemi bana çok önemli bilgiler sağladı. Özgüvenle
196

--- Sayfa 198 ---
Arkadaşlığın Dilini Konuşmak
pazarlık yapmamı sağlayacak bilgiler olan, mücevherin kâr
marjını (yüzde elli), çalışanın komisyonunu (yüzde beş) öğ-
renebilmiştim. Eğer pazarlık etmek istemeseydim, otomatik
olarak yüzde on indirim hakkımı kullanabilirdim ve bu da
benim on dokuz dolar kâr etmemi sağlardı. Eğer satıcıdan
bu bilgiyi hiç almamış olsaydım, ürünün fiyatının tamamını
ödemiş olacaktım. Satıcının davranışlarından anlaşıldığı ka­
darıyla, gizli bilgi vermiş olduğunu fark etmemişti.
Empati ile Ortaya Çıkarmak
Empati cümlesi çok kullanışlıdır çünkü ortaya çıkarma yön­
temi ile bir arada kullanılabilir. İnsanlann ihtiyaç duyduğu
iki tür empati ile ortaya çıkarma tekniği vardır: varsayım­
sal empati ve koşullu empati. Satış elemanları sık sık empa­
ti yaparak ortaya çıkarma yöntemini kullanırlar. Müşteriler
hiç sevmedikleri bir satıcıdan daha düşük ihtimalle alışve­
riş yaparlar. Satış elemanlarının bu yöntemi kullanmalannın
iki amacı vardır. Birincisi, empati cümleleri hızlı dayanışma
sağlar ve İkincisi, empati ile ortaya çıkarma yöntemi, müşte­
rilerin normal şartlarda kendilerine doğrudan sorulduğunda
cevabı alınamayacak bilgilerin koparılmasını sağlar.
Varsayımsal Empati
Varsayımsal empati, ilgiyi müşteride tutar ve bilgiyi doğru
olarak sunar. Bu varsayım ya doğrudur ya da doğru olarak
kabul edilen bir gerçektir. Eğer yapılan varsayım doğnı ise,
müşteri genellikle buna ek olan yeni bilgiler verecektir.
197

--- Sayfa 199 ---
Jack Schafer & Marvin Karlins
Satış danışmanı bunun ardından müşterinin verdiği cevaba
dayanan bir empati cümlesi kurup daha çok bilgi alabilir. Eğer
varsayım yanlış ise, tüketici büyük ihtimalle yanlışı düzelte­
cektir. Size bir örnek vereyim:
Satış danışmanı: Size yardımcı olabilir miyim?
Müşteri: Evet, yeni bir çamaşır ve kurutma makinesi al­
mam gerekiyor.
Satış danışmanı: Eski çamaşır ve kurutma makineniz son
günlerini mi yaşıyor? (varsayımsal empati)
Müşteri: Hayır, daha küçük bir daireye taşınıyorum.
Satış danışmanı: 0 zaman kompakt çamaşır ve kurutma
makinesine ihtiyacınız var. Buyurun size en çok sattığımız
ürünü göstereyim.
Müşteri: Tamam.
Satış danışmanı müşterisinin “Yeni bir çamaşır ve kurutma
makinesi almam gerekiyor,” cümlesini dinledi. Bu cümle müş­
terinin evdeki makinesinin çalışmadığı ihtimalini düşündür­
müştü. Satış danışmanı varsayımsal empati cümlesi kurarak
odağı müşterinin üzerinde tuttu ve müşterinin “Eski çamaşır
ve kurutma makineniz son günlerini mi yaşıyor?” varsayımını
doğrulamasını ya da düzeltmesini sağlamış oldu.
Müşteri satış danışmanının varsayımını, “Daha küçük bir
daireye taşınıyorum,” diyerek düzeltti ve bu da satıcının müş­
teriyi hangi tip ürüne yönlendireceği bilgisini vermiş oldu.
“Almam gerekiyor,” cümlesi müşterinin sadece bakmanın
aksine, makineyi satın almak için ciddi olduğunu gösteriyor­
du. Satış danışmanı konuşmanın başından itibaren topladığı
bilgileri bir araya getirdi. İlk olarak müşteri ciddi bir alıcıydı
ve satış danışmanı müşterinin tam olarak hangi türde bir ürün
198

--- Sayfa 200 ---
Arkadaşlığın Dilini Konuşmak
alacağını biliyordu. Bu bilgi hem satış danışmanına hem de
müşteriye zaman kazandırmıştı. Müşteri evine ihtiyacı olan
ürün ile gitti ve satış danışmanının da başka müşterilerle ilgi­
lenecek daha çok vakti oldu.
Koşullu Empati
Koşullu empati ilgiyi müşteri üzerinde tutar ve müşterinin
ürün alacağı bir koşullar bütünü oluştur.
Satış danışmanı: Size yardımcı olabilir miyim?
Müşteri: Hayır, sadece bakıyorum.
Satış danışmanı: Hangi modeli almak istediğinize karar
veremediniz sanınm? (empati cümlesi)
Müşteri: Yeni bir arabaya ihtiyacım var, ama bunu karşı­
layabileceğimden emin değilim.
Satış danışmanı: Yani eğer fiyatı uygun olsaydı, bir araba
alırdınız, değil mi? (koşullu empati)
Müşteri: Tabii.
Satış danışmanı: Mavi arabaları mı seversiniz, kırmızı
arabaları mı?
Müşteri: Mavi.
Satış danışmanı: Hadi, bütçenize uyacak mavi arabalara
bakalım.
Müşteri varsayımsal empatiye cevap olarak onu araba satın
almaktan alıkoyan sebebi söyledi. Satış danışmanı daha sonra
koşullu empati yaklaşımını kullandı ve bu şekilde bir yandan
ilgiyi müşterinin üzerinde tutarken, bir yandan da eğer/o za­
man koşulunu oluşturarak “Yani eğer fiyatı uygun olsaydı, bir
199

--- Sayfa 201 ---
Jack Schafer & Marvin Karlins
araba alırdınız, değil mi?” cümlesini kurdu. Buradaki temel
varsayım, müşterinin bazı koşullar sağlanırsa araba alacağıdır.
Bu örnekteki koşul, paradır. Koşullu empati, satış danışmanının
bir satın alma hedefi belirlemesine yardımcı olur. Bu yeni bilgi
ile satış danışmam müşteriyi, onun bütçesindeki arabaların bu­
lunduğu bölüme yönlendirebilir.
Yanıltmaca ile Karşılık Verme Hissi
İnsanlar, kendilerine fiziksel ya da duygusal bir şey hediye
edildiğinde buna eşit ya da daha yüksek değerde başka bir şey
ile karşılık verme ihtiyacı hissederler (Karşılık Verme Yasası).
Yanıltmaca, insanlann başkalanndan duyduktan bilgileri bir­
leştirmesine yarayan bir ortaya çıkarma yöntemidir. Örneğin
yeni birisiyle tanışıyorsunuz ve nerede çalıştığım öğrenmek
istiyorsunuz. Ona doğrudan “Nerede çalışıyorsun?” diye sor­
mak yerine önce kendiniz nerede çalıştığınızı söyleyin. İnsan­
lar genellikle size karşılık vermek için nerede çalıştıklarım
söylerler. Bu ortaya çıkarma yöntemi, meraklı ya da zorlayıcı
görünmeden insanlar hakkında bilgi alabilmenizi sağlar.
Eğer insanlann nerede çalıştığınızı bilmesini istemiyorsa-
nız ama hâlâ onların nerede çalıştığını merak ediyorsanız, kar­
şılık verme hissini yaratıp ihtiyacınız olan bilgiyi karşınızdaki
kişiden alabilirsiniz. “Ne işle uğraşıyorsun?” sorusu fazladan
bilişsel işleyiş gerektirir ve bu da “Nerede çalışıyorsun?” so­
rusuna olduğu gibi karşılık verme isteğini azaltır.
Eskiden şüphelilerle görüşürken karşılık verme hissini kul­
lanırdım. Şüphelilere soruşturmanın başında her zaman kah­
ve, çay, su ya da gazlı içecek ikram ederdim. Bunu, karşılık
verme hissine kapılmalan için yapardım. İçeceğe karşılık ola-
200

--- Sayfa 202 ---
Arkadaşlığın Dilini Konuşmak
rak, bir itiraf ya da istihbaratın işine yarayacak bir bilgi almayı
umardım.
Konuşmanız sırasında, karşınızdaki kişiyle ortak ilgi ala­
nı bulmaya çalışmalısınız (Benzerlik Yasası). Bunun yanı
sıra ilgiyi karşı tarafta tutmak için empati cümleleri kurma­
lısınız. Kısacası karşınızdaki kişinin kendisini iyi hissetme­
sini istiyorsunuz (Arkadaşlığın Altın Kuralı) ve eğer başarılı
olursanız, o da sizi sevecek ve ileride tekrar görüşmek için
fırsat arayacaktır.
İnsanların Gerçekten Nasıl Hissettiğini Anlamak
İçin Ücüncü Şahıs Yaklaşımını Kullanmak
Genellikle insanlar kendileri hakkında konuşmaya ve biri ya
da bir şey ile ilgili ne hissettiklerini anlatmaya isteksiz olurlar.
Her ne kadar kendileri hakkında konuşmakta az istekli olsa­
lar da, insanlar belki de bunu kendileri hakkında fazla bilgi
vermemek için yapıyordur. Bu insani özelliği, ilgilendiğiniz
kişi hakkında çok gizli tutulan (samimi) bilgiler almak için
kullanabilirsiniz. Bu içsel/dışsal odak olarak bilinen bir ortaya
çıkarma tekniği ile sağlanır.
Bu yöntemin nasıl işe yaradığını anlatan bir örnek verelim.
Tek eşli ilişkilerin çoğunda, taraflar partnerlerinin onları alda­
tıp aldatmayacağını bilmek ister. Eğer partnerinize sizi alda­
tıp aldatmayacağını sorarsanız, nadiren “Evet, bu benim için
sorun değil,” gibi bir cevap alırsınız. Bunu belki içlerinden
düşünebilirler ama dile getimıezler.
Sevdiğiniz kişinin aldatma ile ilgili gerçekten ne düşündü­
ğünü öğrenmek için, bu konuya üçüncü şahıs bakış açısı ile
201

--- Sayfa 203 ---
Jack Schafer & Marvin Karlins
araba alırdınız, değil mi?” cümlesini kurdu. Buradaki temel
varsayım, müşterinin bazı koşullar sağlanırsa araba alacağıdır.
Bu örnekteki koşul, paradır. Koşullu empati, satış danışmanının
bir satm alma hedefi belirlemesine yardımcı olur. Bu yeni bilgi
ile satış danışmanı müşteriyi, onun bütçesindeki arabaların bu­
lunduğu bölüme yönlendirebilir.
Yanıltmaca ile Karşılık Verme Hissi
İnsanlar, kendilerine fiziksel ya da duygusal bir şey hediye
edildiğinde buna eşit ya da daha yüksek değerde başka bir şey
ile karşılık verme ihtiyacı hissederler (Karşılık Verme Yasası).
Yanıltmaca, insanlann başkalarından duydukları bilgileri bir­
leştirmesine yarayan bir ortaya çıkarma yöntemidir. Örneğin
yeni birisiyle tanışıyorsunuz ve nerede çalıştığını öğrenmek
istiyorsunuz. Ona doğrudan “Nerede çalışıyorsun?” diye sor­
mak yerine önce kendiniz nerede çalıştığınızı söyleyin. İnsan­
lar genellikle size karşılık vermek için nerede çalıştıklarını
söylerler. Bu ortaya çıkarma yöntemi, meraklı ya da zorlayıcı
görünmeden insanlar hakkında bilgi alabilmenizi sağlar.
Eğer insanlann nerede çalıştığınızı bilmesini istemiyorsa­
nız ama hâlâ onların nerede çalıştığını merak ediyorsanız, kar­
şılık verme hissini yaratıp ihtiyacınız olan bilgiyi karşmızdaki
kişiden alabilirsiniz. “Ne işle uğraşıyorsun?” sorusu fazladan
bilişsel işleyiş gerektirir ve bu da “Nerede çalışıyorsun?” so­
rusuna olduğu gibi karşılık verme isteğini azaltır.
Eskiden şüphelilerle görüşürken karşılık verme hissini kul­
lanırdım. Şüphelilere soruşturmanın başında her zaman kah­
ve, çay, su ya da gazlı içecek ikram ederdim. Bunu, karşılık
verme hissine kapılmalan için yapardım. İçeceğe karşılık ola-
200

--- Sayfa 204 ---
Arkadaşlığın Dilini Konuşmak
rak, bir itiraf ya da istihbaratın işine yarayacak bir bilgi almayı
umardım.
Konuşmanız sırasında, karşınızdaki kişiyle ortak ilgi ala­
nı bulmaya çalışmalısınız (Benzerlik Yasası). Bunun yanı
sıra ilgiyi karşı tarafta tutmak için empati cümleleri kurma­
lısınız. Kısacası karşınızdaki kişinin kendisini iyi hissetme­
sini istiyorsunuz (Arkadaşlığın Altın Kuralı) ve eğer başanlı
olursanız, o da sizi sevecek ve ileride tekrar görüşmek için
fırsat arayacaktır.
İnsanların Gerçekten Nasıl Hissettiğini Anlamak
İçin Ücüncü Şahıs Yaklaşımını Kullanmak
Genellikle insanlar kendileri hakkında konuşmaya ve biri ya
da bit* şey ile ilgili ne hissettiklerini anlatmaya isteksiz olurlar.
Her ne kadar kendileri hakkında konuşmakta az istekli olsa­
lar da, insanlar belki de bunu kendileri hakkında fazla bilgi
vermemek için yapıyordur. Bu insani özelliği, ilgilendiğiniz
kişi hakkında çok gizli tutulan (samimi) bilgiler almak için
kullanabilirsiniz. Bu içsel/dışsal odak olarak bilinen bir ortaya
çıkarma tekniği ile sağlanır.
Bu yöntemin nasıl işe yaradığını anlatan bir örnek verelim.
Tek eşli ilişkilerin çoğunda, taraflar partnerlerinin onları alda­
tıp aldatmayacağını bilmek ister. Eğer partnerinize sizi alda­
tıp aldatmayacağını sorarsanız, nadiren “Evet, bu benim için
sorun değil,” gibi bir cevap alırsınız. Bunu belki içlerinden
düşünebilirler ama dile getirmezler.
Sevdiğiniz kişinin aldatma ile ilgili gerçekten ne düşündü­
ğünü öğrenmek için, bu konuya üçüncü şahıs bakış açısı ile
201

--- Sayfa 205 ---
Jack Schafer & Marvin Karlins
yaklaşmanız lazım. “Aldatma konusunda ne düşünüyorsun?”
sorusunu doğrudan sormaktansa, “Arkadaşım Susan, koca­
sının onu aldattığını öğrendi. Bu konuda ne düşünüyorsun?”
diye sorabilirsiniz. Bir insan üçüncü kişi gözlemi ile karşılaş­
tığında, kendi içindeki düşüncelere bakıp oradan cevabı bulup
size gerçekten ne düşündüğünü anlatacaktır.
Tabii ki burada duymak istediğiniz, “Aldatmak yanlış bir
şeydir. Ben asla sana böyle bir şey yapmazdım,” cümlesidir.
Yine de “Artık herkes birbirini aldatıyor zaten, eğer bir kadın
kocasınm ihtiyaçlarını karşılayamıyorsa, erkek başka ne yapa­
bilir? Eğer benim karım da bana öyle davransaydı, ben de ka­
rımı aldatırdım,” ve “Son zamanlarda geçinemiyor olmalarına
şaşmamalı,” gibi cümleler duymaya hazırlıklı olun.
Bu cevaplar bir kişinin aldatma ile ilgili gerçekten ne dü­
şündüğünü yansıtır. Bu örnekteki adam, bazı koşullara göre
eşlerin aldatılabileceğini ve bu koşullar ortaya çıkarsa kendi­
sinin de eşini aldatma ihtimali olduğunu düşünme eğilimin­
dedir. ‘Üçüncü şahıs’ cevaplan yüzde yüz doğru değildir fa­
kat sevdiğiniz kişinin aldatma eğilimi olup olmadığı ile ilgili
ipucu verir ve kendisine aynı konuda doğrudan soracağınız
bir soruyla kıyaslayınca kişinin bu konudaki gerçek hislerini
öğrenmeniz daha muhtemeldir.
0, Kilolara Değecek Bir Erkek Değil
Öğrencilerimden biri olan Linda genç bir adamla ciddi bir iliş­
ki yaşıyordu ve evlenmeyi düşünüyordu. Önceden kilo prob­
lemi yaşamıştı ve bu yüzden formunu korumak için düzenli
spor yapıyordu. Ancak yaşlandığı zaman ya da hamile kal­
dığında eninde sonunda kilo alacağını biliyordu. Birkaç kilo
202

--- Sayfa 206 ---
Arkadaşlığın Dilini Konuşmak
alsaydı erkek arkadaşının bu konu ile ilgili ne düşüneceğini
merak ediyordu. Erkek arkadaşının bu konuda sorun çıkarabi­
leceğinden endişeleniyordu.
Bir akşam Linda erkek arkadaşına, birlikte The Biggest Lo-
ser televizyon programını izlemeyi önerdi. Bu program, cid­
di anlamda obez olan insanlann kilo vermek için spor yapıp,
diyete girip, hayat stillerini değiştirdikleri bir programdı. Bu
programın sonunda en çok kilo veren kişi büyük bir ödül alı­
yordu. Programın yarısında erkek arkadaşı ‘Eğer benim kanm
bu hale gelirse, onu kaldırım kenanna atarım,’ diye bir yorum
yapmıştı.
Linda’nın endişeleri doğrulanmıştı. Erkek arkadaşı üçün­
cü şahıs bakış açısı ile konu hakkındaki gerçek düşüncelerini
söylemişti. Onu denemek için doğrudan “Eğer ben fazla ki­
lolu olsaydım beni kaldırım kenarına atar miydin?” sorusunu
sordu ve tahmin edildiği gibi erkek arkadaşı, “Hayır hayatım,
sen kaç kilo olursan ol ben seni hep severim,” diyerek cevap
verdi.
Ancak içsel/dışsal odağı ortaya çıkarma yöntemini kulla­
narak erkek arkadaşının gerçek hislerini öğrendi. En sonunda
da ondan ayrıldı.
Eğer çocuğunuz varsa, içsel/dışsal ortaya çıkarma yönte­
mini hassas konularda ne düşündüklerini anlamak için kul­
lanabilirsiniz. Örneğin çocuklarınızın uyuşturucu kullanıp
kullanmadığını öğrenmek istiyorsunuz. Onlara doğrudan
“Uyuşturucu kullanıyor musun?” diye sorarsanız sosyal ölçü­
ler çerçevesinde kalarak size “Hayır, tabii ki kullanmıyorum,
uyuşturucu kötüdür,” cevabını verirler.
Çocuklarınızın uyuşturucu kullanmak ile ilgili gerçekten
ne düşündüklerini öğrenmek istiyorsanız, onlara üçüncü kişi
bakış açısından bu soruyu sorun. Mesela “Arkadaşımın oğlu
203

--- Sayfa 207 ---
Jack Schafer & Marvin Karlins
okulda marihuana ile yakalanmış. Bu konuda ne düşünüyor­
sun?” diye sorabilirsiniz. “Marihuana kötü bir şeydir ve ben
asla bunu kullanmazdım,” cevabını almak isteseniz de, “Bu
çok aptalca. Bunu asla okula getirmemesi gerekiyordu,” “Bu
sadece ot,” ya da “Bunda abartılacak bir şey yok. Ben mari­
huana içen birçok insan tanıyorum,” cevaplarına da hazırlık­
lı olun. Bu tür cevaplar çocuğunuzun marihuana kullanıyor
olabileceğini ya da denemelere açık olduğunu gösterir. Tekrar
ediyorum, bu cevaplar uyuşturucu kullanımının kesin kanıtı
değildir ancak çocuğunuzun eğilimleri ile ilgili size fikir verir.
Kural 4: Empati Yapın: Dinleyicinin Ne
Hissettiğini Bildiğinizi Göstermek İçin Empati
Cümlelerini ve Diğer Sözlü Gözlemleri Kullanın
İnsanlar ‘dünyaya aynı pencereden bakan’ ve ne deneyimi e-
diklerini anlayan kişiler için olumlu hisler beslerler. Kullan-
dığmız endişe ve/veya empati cümleleri, dinleyiciye onlann
bulundukları durumu kavradığınız ve söylemeleri gereken
şeylerin anlamlı olduğu mesajını iletir. Bunu başarmak için
karşınızdaki kişinin tanınma ve takdir edilme ihtiyaçlarını
karşılarsınız. Bu kendilerini iyi hissetmelerini sağlar ve sizin
için de iyi şeyler düşünmelerine yardımcı olurken arkadaşlı­
ğınızın hızlı gelişimine katkıda bulunur. İhtiyacınız olan tek
şey, konuşmaya başlamadan birkaç dakika önce insanları göz­
lemleme isteğinizin olması. Görmeyi umacağınızdan fazla gö­
receğiniz şey, bir şey izleyen, söyleyen ya da yapan kişilerin
o an içinde bulundukları durum ile ilgili tatmin olmadıkları­
dır. Bu durum özellikle satış elemanları, hizmet görevlileri ve
204

--- Sayfa 208 ---
Arkadaşlığın Dilini Konuşmak
buna benzer kişilerle konuştuğunuz sırada, hayatınızda sadece
bir kere karşılaşacağınız zamanlar için geçerlidir.
Bu örnekte yukarıda verilen koşullardan neredeyse emin
olabilirsiniz; bir restoranda, yoğun akşam yemeği saatlerinde
yemek yiyorsunuz ve sizinle ilgilenen garsonun acelesi var.
Sadece “Vay canına, çok yoğun görünüyorsun!” cümlesini
kullanmak, beraberinde doğrulayıcı bir yanıt ve daha iyi bir
hizmet getirecektir. Konuştuğunuz kişi onun işinin zorluğunu
fark edip dile getirdiğiniz için size minnet duyacaktır. Arka­
daşlığın Altın Kuralı’na göre, bu kendilerini iyi hissetmeleri­
ni ve yaptığınız şey için sizi sevmelerini sağlayacaktır. Eğer
daha empatik davranmak istiyorsanız, ilk kullandığınız cüm­
leye bir yenisini daha ekleyerek karşınızdakilerin gururunun
okşanmasını sağlayın. Örneğin: “Vay canına, çok yoğun gö­
rünüyorsun! Bunu nasıl başarabiliyorsun bilmiyorum,” ya da
“Vay canına, çok yoğun görünüyorsun! Ben o kadar siparişin
altından hayatta kalkamazdım.”
İlgilendiğiniz kişinin, etkili empati cümlesi kurabilmeni­
ze olanak tanıyan rahatsız olduğu ya da şikâyet ettiği anlara
tanık olmadığınız zamanlar da vardır. Böyle durumlar, ilgi­
lendiğiniz kişinin zor anlar yaşadığının sonucuna vardığınız­
da ve bu durumu teyit ettiğinizde ortaya çıkar. Örneğin: Geç
bir saatte mağazada yüksek topuklu ayakkabı ile çalışan bir
kadın gördünüz, “Bütün gün ayakta çalıştığın için ayakların
çok ağrımış olmalı,” gibi bir cümle kullanabilirsiniz. Muhte­
melen doğru sorunu tahmin etmiş olacaksınız ve satış danış­
manının empati kuran davranışınıza olumlu yanıt verdiğini
göreceksiniz.
Ebeveynler, özellikle ergenlik çağına gelen çocuklarının
onlarla konuşmasını istediğinde bu yöntemi kullanabilirler.
Birçok ergen, çeşitli nedenler sebebiyle ailesine hayat dene-
205

--- Sayfa 209 ---
Jack Schafer & Marvin Karlins
yimlerini anlatmaya yanaşmaz. Bu isteğinizi onlara söylemek,
onlan tehdit etmek ya da tatlı sözlerle kandırmaya çalışmak
genellikle çocuklann kendi dünyasına çekilerek tepki verme­
lerine neden olur ve bu da konuşmamakta direnmelerine yol
açar.
Hiçbir ilerleme yaratmayacak olan bu karşılığı almayı,
“Çok ciddi bir şey düşünüyor gibisin,” “Seni rahatsız eden
bir şey var gibi,” ya da “Seni endişelendiren bir şey var,”
benzeri empati cümleleri kullanarak önleyebilirsiniz. Ergen
çocuğunuz birkaç farklı şekilde cevap verebilir. İlk olarak,
size katılır ve düşündükleri şeyi sizinle paylaşırlar. İkin­
ci olarak, cevabın bir kısmmı verirler. Böyle bir durumda
daha çok bilgi almak için başka bir empati cümlesi daha ku­
run. Ergenlerin çoğu onları rahatsız eden şeyi ebeveynlerine
anlatmak ister. Sadece biraz cesaretlendirilmeye ve sizinle
konuşmanın onlarm kararı olduğuna inanmaya ihtiyaçları
vardır. Üçüncü olarak, kısa ve ters bir cevabın ardından ses­
sizlik tepkisi verirler. Bu durumda, “Seni rahatsız eden bir
şey var ve şu an bunun hakkında konuşmak istemiyorsun.
Doğru zaman geldiğinde bana haber ver, konuşalım,” gibi
uygun bir empati cümlesi kullanılabilir.
İster empati cümlesi kurarak ister başka türlü sözlü yorum­
da bulunarak bir insana empati yaptığınızı göstermek, karşı­
nızdaki kişinin kendini iyi hissetmesi ve onlarla arkadaşlık
kurmanız için en güçlü yoldur. Arkadaşlık alet çantanızdaki
empati aracı, başanlı arkadaşlıkları oluşturmak için en sık kul-
landığmız ve etkili olan araçlardır. Ne söylediğiniz ve nasıl
dinlediğiniz arkadaşlığın bozulmasının ya da kurulmasının
başlıca nedenleridir.
206

--- Sayfa 210 ---
Arkadaşlığın Dilini Konuşmak
Diyaloglarda Karşınıza Çıkabilecek Tuzakları
Engellemek
İnsanlann sizi sevmesi, gördüğünüz gibi, onları kendileri hak­
kında konuşmaları için cesaretlendirmeniz, bu sırada ne söy­
lediklerini dinlemeniz ve elinizdeki bu bilgilerle arkadaşlık
araçlannızı kullanarak ilişkinizi sağlamlaştırmanızdan geçer.
Bu yüzden yapmak isteyeceğiniz son şey (genellikle isteme­
den yapılır), sizin ve arkadaş olmak istediğiniz kişinin ara­
sındaki iki taraflı konuşmayı engellemektir. Konuşmanın ke­
sintisiz sürmesini sağlamak için, iki tarafın sözlü paylaşımını
engelleyen, ortak iletişim tuzaklarından uzak durduğunuza
emin olun.
1.
Karşınızdaki kişi üzerinde olumsuz duygular uyan­
dıran konulan konuşmaktan kaçının. Olumsuz duy­
gular insanlara kendilerini kötü hissettirir ve dolayı­
sıyla sizi daha az severler.
2.
Kendi sorunlannız, ailenizin ya da dünyanın sorun-
lan hakkında sürekli şikâyet etmeyin. İnsanlann bu
sorunları duymadan d.a zaten yeteri kadar sorunu
var.
3.
Kendinizle ilgili fazla konuşmaktan kaçının. Ken­
dinizden fazla bahsetmek diğer insanlan bunaltır.
İlginizi karşınızdaki kişiye odaklayın.
4. Anlamsız konular konuşmayın (bu, insanları sizden
soğutur).
5.
Fazla ya da çok az duygu ifade etmekten kaçının.
Aşırı duygu yansıtmak sizi kötü bir çerçeve içinde
gösterebilir.
207

--- Sayfa 211 ---
Jack Schafer & Marvin Karlins
Hepsini Birleştirmek
Sözlü davranışlar, etkili iletişim kurmak konusunda önemli
bir yere sahiptir. Ne söylediğiniz, nasıl dinlediğiniz, duyduk­
larınıza ne cevap verdiğiniz ve rahatsızlık yaratmadan nasıl
bilgi aldığınız, başarılı bir arkadaşlığın kurulması konusunda
büyük önem taşır. Bu bölümdeki bütün araçları birleştirmek
size arkadaşlığın dilini konuşmayı başarmanıza yardımcı ola­
cak. Söz veriyorum!
208

--- Sayfa 212 ---
6
Yakınlık Kurmak
En yüksek binalar, en sağlam temellere ihtiyaç duyarlar.
George Santayana
Arkadaşlık kurmak ilişkinin sağlamlılığı için bağlayıcı bir
yardımcıya ihtiyaç duyar: Bağ. Bir insanla arkadaşlığı ‘yaka­
ladığınızda’, onunla aranızda bir bağ oluşur. Gelişmekte olan
bütün ilişkilerin temeli budur. Yazar Kevin Hogan’m dediği
gibi “Bağ kurmak sizinle başlar.” Eğer arkadaşlık kurmak ve
kısa süreli bir görüşmeden daha fazlasını istiyorsanız, ilişkini­
zi güçlendirmek ve uzun süreli, uyumlu bir bağ kurmak için,
yakınlık sağlamak sizin sorumluluğunuzdadır.
Bu bölüm bağ kurabilmeniz için size ihtiyacınız olan bütün
araçları sunacaktır fakat ilk önce arkadaşlık-düşmanlık süreci­
ne geri dönmemiz gerekiyor.
Arkadaş - Yabancı - Düşman
Arkadaşlık ve düşmanlık süreci, bir insanı hiç tanımamak
(yabancı) ve arkadaşlık sonucu almamanın mümkün olduğu
arkadaşlık seviyeleri arasmda ayrım yapmaz. Böyle farklar
tabii ki vardır ve kişisel görüşmelerin ne şekilde dayanışma
oluşturması gerektiğini belirtir. Bu farklı arkadaşlık seviyeleri
şu şekilde sınıflandırılır:
209

--- Sayfa 213 ---
Jack Sclıafer & Marvin Karlins
Yabancı - Tesadüfen Karşılaşılan Kişi - Tanıdık
- Arkadaş - Sevgili
Bu ‘arkadaşlık sürecine’ baktığınız zaman, iletişim seviyesinin
belirgin bir şekilde arttığını, kısa ve nadir gerçekleşen bir görüş­
menin potansiyel bir ömürlük ilişkiye dönüştüğünü görebilirsi­
niz. ‘Tesadüfen karşılaşılan kişi’seviyesinden ‘sevgili’seviyesine
geçtiğimiz için bağ kurmak daha önemli hale gelir. Etkileşim daha
yoğun ve anlamlı olduğundan bir zamanlar yabancı olan insanlar
daha büyük ölçülerde birbirini tamamlayan taraflara dönüşürler.
Bu bölüm size ilgilendiğiniz kişi ile nasıl etkili yakınlık
kuracağınız konusunda yardım etmek için oluşturuldu.
Bağ Kurmak
İnsanlar sosyal varlıklardır. Başka insanlarla bağ kurma arayı-
şmda olmak bizim doğamızda var. Bağ kurmak, insanlar ara­
sındaki psikolojik köprüdür ve oluşacak çeşitli arkadaşlıkların
yolunu oluşturur. Eğer sizinle bağ kurabilirsem, beni seveceği­
nizden hemen hemen emin olabilirim. İşte bu kadar basit.
Şüpheliler ve tanıklarla görüştüğüm zamanlarda, konuşa­
cağım kişiyle aramda psikolojik bir bağ kurmak benim ilk gö­
revimdi. İnsanlar, özellikle de şüpheliler, sevmedikleri kişilere
nadiren açılırlar. Şüphelilerle görüştüğüm durumlarda, onları
uzun süreliğine hapse sokacak sırlarını açıklamalarını istiyo­
rum. Bir keresinde, seri cinsel istismar şüphelisi birini sorgulu-
yordum. Spor konusundan yola çıkarak bir bağ oluşturduk. Bağ
kurulduktan sonra, onun kişisel hayatına daha da derinlemesine
inebildim. En sonunda şüpheli suçlarını itiraf etti ve davadan
sonra mahkûm edildi ve bana cevaplamadığım mektuplar gön-
210

--- Sayfa 214 ---
Yakınlık Kurmak
dererek gönüllü bir şekilde benimle iletişimini sürdürdü. Mek­
tuplarda bana arkadaşı olduğum ve ona saygı gösterdiğim için
teşekkür etti. Şüpheliye saygı göstermek mümkündür; arkadaşı
olma fikri bir şaşırtmacaydı ama buna rağmen bana gönderdiği
mektuplar insanlarla bağ kurmanın büyük etkisini gösteriyor.
Bağı Test Etmek
Bağı test etmek, kişisel etkileşim kurulurken önem taşır çünkü
bize ‘nasıl gittiğimizi’ ve süreçte ‘nerede durduğumuzu’ gösterir.
Tek seferlik bir görüşmede bile, karşımızdaki kişilerden belirgin
bir şey istiyorsak, bağ kurup kurmadığınızı test etmek, ilişkide is­
tediğiniz noktaya gelip gelmediğinizi ve ilişki amaçlarımızı ger­
çekleştirmeye ne zaman yelteneceğimizi belirlemek için önem­
lidir. Zamana yayılan, daha kalıcı ve yakın ilişkiler kurmakla
ilgileniyorsak yakınlık seviyesini test etmek önemlidir.
Bazen test etmek için uyguladığımız davranışlar ile bağ
kurmak için uyguladığımız davranışlar birbiriyle çakışır. Böy­
le durumlarda, derinleşen ya da kaybolan ilişkilerin ölçümünü
sağlayan ve kişisel ilişkileri zayıflatıp güçlendiren davranışların
yoğunluğu ve derecesi farklılık gösterir. Örneğin, bakışmak bir
bağ kurma yöntemidir. Bakışmanın süresi yakınlığı test etmek
için kullanılır ve ilişkinin ne kadar geliştiğini ya da gerilediğini
gösterir. Bakışma testinden sonra kişiler arasındaki arkadaşlık
oluşumunun test edilebileceği önemli hareketler gelir.
Dokunmak
Dokunmak, ilişkinin yoğunluğunu ölçmek için hatın sayılır bir
önem taşır. Birbirine yabancı iki insan görüştüğü zaman, kitapta
211

--- Sayfa 215 ---
Jack Schafer & Marvin Karlins
önceden anlatıldığı gibi, genellikle birbirinin koluna, omzuna
ya da eline dokunur. Bu sınırlann dışına çıkan dokunuşların
gerçekleştiği her koşul, daha yoğun bir ilişkiyi ortaya çıkanr.
Konuştuğu kişinin yanında kendini rahat hisseden kadınlar,
eğer iki taraf da oturuyorsa, rahatlıklarını hafif ön-kol doku­
nuşları ile belli eder. Bu hafif dokunuş, bağın kurulmuş oldu­
ğunu gösterir.
Erkekler genellikle kollanna ve dizlerine dokunulmasını cin­
sel davet şeklinde yanlış yorumlarlar. Fakat bu durum, nadiren
doğru çıkar. Bunun yanı sıra erkekler, iyi bir dayanışmayı belli
eden, sözlü olmayan işaretleri cinsel davet olarak yorumlama
eğilimindedir. Bir kadın, bir erkeğe yavaşça dokunduğu zaman,
yapılabilecek en güvenli varsayım, kadının erkekten hoşlandığı
ve bundan başka bir mesajın olmadığıdır. Kadınların hafif do-
kunuşlannın cinsel davet olduğunu düşünmek, oluşmakta olan
bir ilişkinin zarar görmesine ve genellikle tamir edilemeyecek
seviyeye inmesine neden olur.
Bir erkeğin toplum içinde, cinsellik mesajı vermeden bir
kadının vücudunda dokunabileceği en samimi bölge, sırtın bel
bölgesidir. Bu bölge, toplum içinde ilgisini gösterebilme iznini
kazanabilmiş erkeklere aynlmıştır. Bir kadının sırtına hafifçe do­
kunmak aynı zamanda ilişkinin varlığını gösteren bir belirtidir.
Örneğin başka bir erkekle konuşmakta olan bir kadınla tanışmak
istiyorsanız, onlann birbirleriyle olan ilişkilerini, siz yaklaşırken
diğer erkeğin tepkisini gözlemleyerek anlayabilirsiniz. Eğer er­
kek elini uzatıp kadının bel bölgesine dokunuyorsa, bu onun bir
umudunun olduğunu fakat hâlâ kadının kişisel alanına giriş hak­
kım kazanmamış olduğunu gösterir. Bu hareket hâlâ kadının il­
gisini, ortada sürmekte ya da başlamakta olan bir ilişki olmadığı
için, kazanma şansınızın olduğu anlamına gelmekledir.
Eğer bir erkek vaktinden erken bir zamanda bir kadının
212

--- Sayfa 216 ---
Yakınlık Kurmak
sırtına dokunursa, kadın genellikle kaçacak veya rahatsız ol­
duğunu belli eden sözsüz davranışlar ya da bunların birleşi­
minden oluşan bir tavır sergileyecektir. Aynı örneğin başka
bir senaryosunda da, yakınlık kurmaya çalıştığınız kadının
yanındaki erkeğin, sıkıca kadının beline ya da kalça kısmına
dokunduğunu görürseniz, ilişkilerinin iyi bir yolda olup baş­
langıç seviyesinin ötesine geçtiğini ve sizin başka bir yerde
arkadaşlık aramanız gerektiğini varsaymalısınız.
Sahiplenen ancak cinsellikle ilgisi olmayan bir dokunma teşebbüsü
213

--- Sayfa 217 ---
Jack Schafer & Marvin Karlins
Geride Bırakılan Casus
Sırtın bel bölgesine dokunma hareketi, yirmi yıldan uzun süre­
dir başka bir ülkenin hükümetine bilgi verdiği ortaya çıkan bir
FBI ajanının casusluğu ile ilgili önemli bir ipucu verdi. Bu ajan,
Amerikan hükümetine düşmanlık besleyen bir ülkeden bir casus
görevlendirdi. İlişkileri boyunca casus, ajanı, en sonunda düşman
hükümete iletmiş olduğu gizli bilgiyi sağlaması için ikna etti.
Davranış Analizleri Programı üyeleri ajanın casus ile et­
kileşim halinde olduğu videolar serisine ulaştı. Görüntülerin
birinde, ajanın casus kadının sırtının bel bölgesine dokunduğu
gözlemlendi. Bu hareketi gözlemleyen DAP takımı görün­
tünün kaydolduğu günlerde ya da önceki zamanlarda ajanın
casus ile cinsel ilişkide bulunmuş olduğunu belirleyebildi.
Ajanm düşman hükümete bilerek gizli bilgi vermiş olmasımn
muhtemel sebebi anlaşılmıştı. Bu da yabancı bir hükümete,
yasal olmayan gizli belgeler iletmiş olması, suç ortaklığım
açığa çıkaran bir soruşturmaya dahil olmasına neden oldu.
Çekidüzen Verme Amaçlı Hareketler
/ /
Karşı tarafın kıyafetindeki ipliği almak, kravatını düzeltmek
gibi çekidüzen verme amaçlı hareketler iyi bir bağın belirtile­
ridir. Fakat diğer yandan, özellikle karşıdaki kişiye bakmadan,
uzun süreli bir çekidüzen verilmesi genellikle kişinin ilişki fik­
rine olan ilgisizliğini ve düşmanlık işaretini gösterir.
Araştırmacılar romantik ilişkileri incelemek için kullanılan
çekidüzen verme hareketlerinden oluşan bir liste hazırladılar.
Bu hareketler ne kadar çok uygulanırsa, ilişki o kadar yoğun
demektir. Bu liste romantik ilişkilerinizi incelemek için iyi bir
214

--- Sayfa 218 ---
Yakınlık Kurmak
yöntemdir. Holly Nelson ve Glen Geher olumlu çekidüzen
verme hareketlerinin bir kısmından oluşan aşağıdaki listeyi
geliştirdiler.
1. Parmaklarınız sevgilinizin saçlarının arasında mı
dolaşıyor?
2. Sevgilinizin saçlarını yıkıyor musunuz?
3. Ağladığı zaman sevgilinizin gözyaşlarını siliyor
musunuz?
4. Sevgilinizin saçım tarıyor ya da saçlanyla oynuyor
musunuz?
5.
Sevgilinizin üzerine döktüğü sıvıları siliyor ya da
kuruluyor musunuz?
6. Sevgilinizin giysisine yapışmış yaprakları ya da ip­
likleri temizliyor musunuz?
7. Sevgilinizin sırtını ya da başka bölgelerini kaşıyor
musunuz?
8.
Sevgilinizin yemek yerken üzerine döktüğü yemek
ya da kırıntıları temizliyor musunuz?
Üzerinize çekidüzen verilmesi iyi bir bağ belirtisidir.
215

--- Sayfa 219 ---
Jack Schafer & Marvin Karlins
Karşınızdaki Kişiyi Taklit Etmek
2. Bölüm’de bağ kurmak için isopraxism/taklit yönteminden
bahsetmiştik. Peki, şimdi bunu nasıl test edersiniz? ‘Başlat ve
Takip Et’ yaklaşımı ile.
Güçlü bağ ve zayıf bağ örnekleri (üstteki fotoğraf taklit yapıldığını açıkça gösterirken
alttaki eşzamanlı olmayan ve taklit yapılmayan bir görüntü veriyor)
İnsanlar karşılarındaki kişinin hareketlerinin taklidini yapma­
ya psikolojik olarak eğilimlidirler. Bilinçli olarak bir insanın
216

--- Sayfa 220 ---
Yakınlık Kurmak
vücut dilini taklit etmek dayanışmayı güçlendirir. Birisiyle
tanıştığınız zaman, bağ kurmak için onun yaptıklannı taklit
etmek istersiniz. Konuşmada bir noktadan sonra ‘başlat - ta­
kip et tekniği’ ile bağ kurup kuramadığınızı test edebilirsiniz.
Örneğin bir kişinin hareketlerini bir süre taklit ettiniz ve şimdi
de yakınlık işaretlerine bakmak ve onlann sizin hareketlerini­
zin taklidini yapıp yapmayacağını görmek istiyorsunuz. Du­
ruş şeklinizi değiştirin. Eğer bağ kurabilmeyi başarmışsanız,
karşınızdaki kişi yirmi ila otuz saniye içinde duruşunuzun tak­
lidini yapacaktır.
‘Başlat — takip et’ yaklaşımında yakınlığı test etmek için,
kollarınızı bağlayıp tekrar serbest bırakabilir, bacak bacak üs­
tüne atabilir ya da başka belirgin değişik duruşlar gösterebilir­
siniz. Eğer karşınızdaki kişi aynı hareketlerle karşılık vermi­
yorsa, bağ kurulmamış demektir. Buna rağmen taklit tepkisini
almadığınızda hâlâ bağ kurmaya devam etmek ve aynı testleri
tekrar ederek ek çabanızla bağın kurulup kurulmadığını gör­
mek için şansınız vardır.
Saçı Savurmak
Saçı el ile savurma eşliğinde kafanın arkaya atılması, yakın­
lığı gösterir.
Saçı savurma sırasında aranması gereken sözsüz işaret, ya­
kınlığın kurulduğunu belirgin bir şekilde gösteren karşılıklı
bakışmadır. İlerleyen sayfalardaki üç ‘saç savurma’ görseli,
gerçek hayatta da karşınıza çıkacak örneklerdir.
Yakınlığı test ederken, saçın savrulmasını dikkatli bir şe­
kilde gözlemleyin. Çünkü karşılıklı bakışma olmadan yapılan,
kesik bakışmalar eşliğindeki bu hareket yakınlığın eksikliğini
217

--- Sayfa 221 ---
Jack Schafer & Marvin Karlins
gösteren olumsuz nitelikte güçlü bir işarettir. Bu hareket ‘ka­
sıntı kız saç savurması’ olarak bilinir.
Saç savurma örneği
Kasıntı kız saç savurma örneği
218

--- Sayfa 222 ---
Saç savurma serisi

--- Sayfa 223 ---
Jack Schafer & Marvin Karlins
Duruş Hali
Yakınlık seviyesini test etmenin iyi bir yolu, etkileşim halindeki
iki kişinin duruşunu aklınızda tutmaktır. İki hareket önemlidir.
Yaslanma
İnsanlar sevdikleri kişilere ya da başka şeylere yaslanır, sev­
mediklerinden de kendilerini uzaklaştırırlar. İyi bağ kurmuş
insanlar birbirine yaslanırlar. Sorgu için Irak’a gideceklere dü­
zenlediğimiz mevzilenme öncesi dersimin ilk bir saatinde, as­
kerlerin büyük bir kısmının birbirine yaslandığını fark ettim.
Mola vermeden önce empati cümlesi kullanarak, onlara bağ
kurduğumu hissetmediğimi söyledim. Onlar da aynı anda baş­
larını sallayarak beni onayladılar. Daha önce iki kere Irak’a
savaş alanına gittiklerini ve onlara verdiğim eğitim materya­
linin fazla temel olduğunu söylediler. Onlara on beş dakikalık
mola vermelerini söyledim ve ben de ofisime gidip ileri seviye
eğitim materyalini aldım. Sınıf ile bağ kuramadığımızı fark
etmeseydim bütün eğitim boşa gidecekti.
Açık Duruş
İyi bağ kurmuş olan insanlar açık duruşlarda bulunurlar. Açık
bir duruş cazibeyi ve iletişime açık olmayı gösterir. Açık du­
ruşlar bacak bacak üstüne atmamak, konuşma sırasında elle­
rin çok sık hareket etmesi, avuç içinin gösterilmesi, hafif öne
eğilme ve arkadaşlık sinyallerinden oluşur. Bu duruş sıcaklığı,
güveni ve cana yakınlığı belirtir. Açık duruşun daha etkili hale
220

--- Sayfa 224 ---
Yakınlık Kurmak
gelmesi için kafa sallamak ve ‘anlıyorum’, ‘eyvah’ ya da ‘de­
vam et’ gibi sözlü cesaretlendiriciler kullanmak faydalı ola­
bilir.
Bir insan etkileşim kurduğu kişiyle güçlü bir bağa sahip ol­
duğuna inandığı zaman tehdit altında olduğunu hissetmez ve
bu yüzden de açık bir duruş sergileme konusunda rahat davra­
nır. Tehdit altında olduğunu hisseden bir kişi ise aynı durumda
kendini korumak için kapalı bir duruş sergiler. Kapalı bir du­
ruş aynı zamanda ilgisizliğin de işaretidir.
Kapalı duruşlar genellikle açık duruşun tam zıttı hareket­
lerdir. Bu hareketler, sıkıca bağlanmış kollar, ellerin fazla ha­
reket etmemesi ve sınırlı arkadaşlık işaretinden oluşur. Eğer
konuştuğunuz kişi size bakıyorsa fakat gövdesi ya da ayağı
hâlâ başka yönlere dönükse, sizinle tam olarak ilgilenmiyor
demektir. Ayağı başka yöne dönük insanlar bilinçsiz olarak
gitmek istedikleri mesajını verirler. İlgisizliğin diğer işaret­
leri, vücudun ve kafanın arkaya doğru yaslanması, yaslanan
kafanın ellerle desteklenmesi ya da tırnak yemek ve dişlerin
kürdanla temizlenmesi gibi olumsuz çekidüzen verme hare­
ketlerinin gerçekleştirildiği duruşlardır.
Gövde Duruşunun Değiştirilmesi
Bağ kuran insanlar birbirlerine yakın duracaklardır. Gövdenin
bir kişiye yaklaşması ya da kişiden uzaklaşması iyi veya kötü
dayanışmayı ortaya koyar. Buna örnek olabilecek gövde hare­
ketleri sonraki sayfadaki iki görsel ile gösterilmiştir. Bu tür söz­
süz hareketler gövdenin hareket ettirilmesini gerektirir, böylece
gövde ilgilenilen kişiye doğrudan dönecektir. Bu tür bir duruş
olumludur ve iki tarafın arasındaki bağı kuvvetlendirir.
221

--- Sayfa 225 ---
Jack Schafer & Marvin Karlins
Gövde hareketlerini kullanarak yakınlığı test ederken, ha­
tırlanması gereken temel kural, bağ kurmuş insanlann birbiri­
ne dönük olacağıdır. Bu duruşun sıralaması şu şekildedir: İlk
olarak kişinin başı size doğru döner. İkinci olarak omuzlan
size doğru döner ve son olarak kişi sizi doğrudan görecek şe­
kilde gövdesini tamamen size çevirir. Böyle bir durumda, bağ
kurulduğuna emin olabilirsiniz.
Gövdenin duruş değiştirerek karşı tarafa doğru dönmesini gösteren bir örnek
222

--- Sayfa 226 ---
Yakınlık Kurmak
Engeller
Yakınlığı test etmenin iyi bir yolu, kişilerin insanlarla araları­
na koyduğu ya da aralarından kaldırdığı engelleri aramaktır.
Kendini diğer kişilerle rahat hissetmeyen insanlar engeller
koyarlar ya da zaten var olan engelleri sürdürürler. Diğer yan­
dan, etkileşim kurduğu kişilerle rahat hisseden insanlar açık
alanlar yaratırlar. Bu, önceden koyulmuş olan bariyerlerin or­
tadan kalkması bile olabilir.
Vücuda ya da omza karşı engel koymak düşmanlık işareti­
dir. Bu sözsüz işareti yemek masasında karşınızda oturan kişi
ile aranıza masa süsü veya benzeri herhangi bir nesne koyarak
gösterebilirsiniz.
Engeller ellerin, ayakların ya da kişilerin aralarındaki nes­
nelerin duruş şekli ile biçimlenebilir. Engelleri oluşturan, söz­
süz bazı hareketler ve samimi nesneler aşağıda listelenmiştir.
Bu tür engeller gördüğünüz zaman kişilerin arasında iyi bir
bağın kurulmamış olduğunu varsayabilirsiniz.
Kolları bağlamak engel oluşturur (arkaya yaslanmak yakınlığın olmayışını gösterir.)
223

--- Sayfa 227 ---
Jack Schafer & Marvin Karlins
Kolları Bağlamak
Kollan bağlamak, insanlann psikolojik olarak kaygılanma-
lanna neden olan konulardan kendilerini korumak için kul­
landığı bir engelleme hareketidir. İyi bir bağ kurmuş insanlar
kendilerini tehdit altında ya da tedirgin hissetmezler. Eğer ko­
nuşmakta olduğunuz kişi aniden kollarını bağlarsa bu, bağın
henüz kurulmadığmı ya da zayıflamakta olduğunu gösterir.
Konuştuklan kişi ya da konuşulan konu sebebiyle kendini ra­
hatsız hisseden insanlar, kollarını göğüs hizalarında bağlı tut­
ma eğiliminde olurlar.
Nesnelerle Engel Koymak
Teneke meşrubat kutulan, yastık, çanta ya da diğer nesnelerin
sizinle diğer insanlann araşma yerleştirilmesi, yakınlığın olma­
dığım ve kişinin rahatsız olduğunu vurgular. Konuştuğu kişi ile
iyi bir bağı olmayan bir kadın, engel oluşturmak için genellikle
çantasını kullanır. Bu işaret genellikle çantayı yerden alıp dizine
yerleştirmesi ile uygulanır. Böyle bir sahne gördüğünüzde bilin
ki bağ ya kayboluyordur ya da hiç kurulmamıştır.
Yastık Konuşması
Eğitmekte olduğum yeni bir ajana engellerin amacını anlat­
mıştım. Yeni ajan, bir tanığı sorgulayana kadar yöntemlerin
etkinliğine şüphe ile yaklaştı. Sorgulamayı tanığın evinde
yaptık. Tanık olan kadın uzun koltuğa, biz de arkası yüksek iki
tekli koltuğa oturduk. Yeni ajan tanıktan şüpheliyi tarif etme­
sini istedi. Tanık çekimser kaldı, uzanarak yastığı aldı ve ku-
224

--- Sayfa 228 ---
Yakınlık Kurmak
cağına koydu. Ajan da bana yandan bakarak, tanığın şüpheliyi
tarif etme konusundaki rahatsızlığını gösteren sözsüz işaretler
konusunu anladığını belli etti. Ajan bir empati cümlesi kulla­
narak “Hanımefendi, şüpheliyi tarif etmek konusunda huzur­
suz olmuşa benziyorsunuz,” dedi. Tanık, “Evet, huzursuzum,
adamın geri gelip bana zarar vermesini istemiyorum," dedi.
Ajan yeni bir empati cümlesi ekleyerek “Sanırım sizden in­
tikam alacağından korkuyorsunuz,” dedi. Kadın, “Evet” diye
haykırdı. Tanığın sözlü olmayan hareketindeki bir değişiklik,
onun psikolojik yapısındaki değişikliği ortaya çıkarmıştı. İn­
sanların hareketlerindeki değişiklikleri izlemek genellikle bir
insanın söyleyeceği kelimelerden daha çok bilgi verir.
Ajan bir süre boyunca tanığa korkmaması gerektiğini açık­
ladı. Tanığın korkusu geçtikten sonra koltuğun yastığını eski
yerine koyması da hiç sürpriz olmamıştı. Yeni ajan ve tanık
arasındaki bağ, tekrar kurulmuştu.
Gözleri Uzun Süre Kapalı Tutmak
Tedirgin insanlar, rahat olmadıklarını gözlerini uzun süre ka­
palı tutarak gösterirler. Göz kapaklarını, onları rahatsız ve
tedirgin eden şey ya da kişiyi görmemek için bariyer olarak
kullanırlar. Bazı durumlarda patronumun odasına girdiğimde
bir iki saniye kadar gözlerini kapadığını görürdüm. Bu işaret,
onun meşgul olduğunu ve benimle o an konuşmak istemedi­
ğini anlatırdı. Patronumla genellikle iyi bir ilişkim olmuştu
fakat gözlerini uzun süre kapalı tuttuğu günlerde hemen izin
isteyerek oradan ayrılırdım. Patronum yalnız kalmak istediği­
ne dair işaretler gösterdiğinde, isteklerimi, yorumlanmı ya da
önerilerimi iyi karşılamazdı.
225

--- Sayfa 229 ---
Jack Schafer & Marvin Karlins
Göz Kırpma Sıklığı
İnsanlar tedirginlik yaşadıklarında göz kırpma sıklıkları artar.
İnsanlann çoğu genellikle dakikada on beş kez göz kırpar. Te­
dirginlik başlayınca göz kırpma sıklığı, normal oranın üzerine
çıkar ya da altına iner. Herkesin ‘normal’ göz kırpma sıklığı
biraz farklıdır ve bu yüzden göz kırpma sıklığı, konuşmanızın
başlangıcından itibaren takip edilmelidir.
Bardağın Durduğu Yer
Sizin de hatırlayacağınız gibi, insanlann birbirleriyle paylaş­
tığı bilgilerin yüzde yetmişi yeme içme sırasmda paylaşılır.
Birlikte yemek yiyen ve bir şeyler içen insanlann birbiriyle
konuşma ihtimali yüksektir. Bu sırada bir kişinin bardağını
nereye koyduğunu gözlemlemek, bağ kurulup kunılmadığını
belli eder. Eğer karşınızdaki insan bardağını ikinizin arasına
yerleştirirse, bardak engel görevi görür ve bu da bağın henüz
kurulmadığını gösterir. Eğer kişi bardağı kenarda bir yerle­
re koyarak açık alan bırakıyorsa, bu işaret bağ kurulduğunu
gösterir. Yan sayfada iyi bağ kurmuş bir çiftin görselleri bu­
lunuyor:
226

--- Sayfa 230 ---
Bardağın durduğu yer dayanışmanın kurulup
kurulmadığını gösterir.

--- Sayfa 231 ---
Jack Schafer & Marvin Karlins
İlk görselde bardakların iki kişi arasında nasıl engel olarak
kullanıldığına dikkat edin. İkinci görselde adam bardağından
bir yudum almışken kadın yeni yudum almak üzere. Üçüncü
görselde ise kadın içeceğini bitirip bardağını masanın kenarı­
na koymuş ve bu şekilde adamla arasında açık alan bırakmış.
Genç adam bardağını hâlâ tutuyor fakat açıkça görüldüğü gibi
bardağını masanın kenarına bırakarak aralarında herhangi bir
engel bırakmıyor.
Konuştuğunuz kişi ile aranızdaki engelleri kaldırma ha­
reketi yakınlığı gösterir. İnsanların konuşmaları sırasında
bardaklarını ya da yanlanndaki diğer nesneleri nereye koy­
duklarını izleyerek yakınlıklarını gözlemleyebilirsiniz. Eğer
konuştuğunuz kişi birdenbire bardağını aranıza yerleştiriyor-
sa, bu hareket zayıflamakta olan bağı gösteriyor olabilir. Baş­
ka bir deyişle, bardak ya da farklı nesnelerin yerleştirildikleri
çeşitli noktalar, artmakta ya da zayıflamakta olan bağı anla­
maya yarar. Bu bir sonraki sayfada yer alan birkaç fotoğrafla
izlenebilir.
İlk fotoğrafta ortalarmda çiçeklerin bulunduğu bir masada
oturan bir çift görüyoruz. Sonraki resimlerde adam vazoyu
kenara alarak kadınla aralarında bulunan engelleri kaldırıyor.
Dördüncü fotoğrafta engelsiz ve giderek ilerleyen bir yakın­
lığın gelişmekte olduğunu ve genç çiftin birbirine doğru eği­
lerek, kafa eğmeleri ve gülümseme belirtileri gösterdiklerini
görüyoruz. Beşinci fotoğraf çiftin artık el ele tutuşarak daha
güçlü bir bağ kurduğunu gösteriyor. Altıncı fotoğraf bütün
fotoğraf içeresinde en kuvvetli olan dayanışmayı gösteriyor;
genç adam partnerine fısıldayarak konuşuyor.
228

--- Sayfa 232 ---
Zaman içerisinde gelişen bir bağ

--- Sayfa 233 ---
Jack Schafer & Marvin Karlins
Yakınlığın Varlığını ya da Yokluğunu Gösteren
Davranışlar
İşte bağ kunna sürecinde bulunduğunuz zaman size rehber
olacak bazı belirtiler:
Yakınlığı Destekleyen
Arkadaşlık İşaretleri
Ka^ hareketi
Onay anlamındaki kafa sallama
Sık sık gülümseme
Karşılıklı bakışma
Samimi dokunuşlar
Kişinin aynası olmak
Yaslanmak (başka bir insana
doğru)
Fısıldamak
Konuşurken hareket eden eller
Açık vücut duruşu
Engellerin kaldırılması
Tamamen açık gözler
Dudakların emilmesi ya da ısırılması
(kadmlarda)
Yemeği paylaşmak (yemek
çatal! am ak)
Karşıdaki kişinin üstünü başını
düzeltmek (çekidüzen vermek)
Saçı savurmak
Yakınlığın Olmadığını Gösteren
Düşmanlık İşaretleri
Çatık kaşlar
Göz devirme
Soğuk bakışlar
Gözün uzun süre kapalı tutulması/
öfkeli bakışlar
Dokunuş yok (ya da sınırlı dokunuş
var)
Birbirini taklit etmeyen duruşlar
Dışa yaslanmak (bir insandan
uzaklaşmak)
Saçlarla oynamak (bir ‘alışkanlık’
değilse)
Gergin duruş ve/veya saldırı duruşu
Kapalı vücut duruşu
Engellerin koyulması
Kısık gözler
Sahte uyku esnemeleri
Kırışık burun
Kişinin kendi üstünü başını
düzeltmesi
Kasıntı kız saç savurması
230

--- Sayfa 234 ---
Ne Görüyorsunuz?
Şimdi Ne Öğrendiğinizi Test Etme Zamanı!
Sonraki sayfalarda çeşitli sorular bulacaksınız. Bu kitaptan
öğrendiğiniz bilgileri kullanarak, en uygun bulduğunuz ceva­
bı veriniz. Testinizin sonuçlanın sonda yer alan Ek Bölüm’den
öğrenebilirsiniz.
231

--- Sayfa 235 ---
Fotoğraftaki arkadaşlık ya da düşmanlık İşaretini bulunuz
Fotoğraftaki üç arkadaşlık işaretini bulunuz

--- Sayfa 236 ---
(Zor soru): Önceki fotoğrafta görünmeyen yeni arkadaşlık işaretini bulunuz.
Fotoğraftaki iki bireyin arasındaki bağ ne kadar iyidir?
Sözsüz işaretleri belirtiniz.

--- Sayfa 237 ---
Bu fotoğraftaki ikilinin birbirine olan hislerini nasıl açıklardınız7 Sözlü olmayan işaretlen
belirterek cevabınızı veriniz.
Bu fotoğrafta ikilinin birbirine olan hislerini nasıl açıklardınız? Sözlü olmayan işaretleri
kullanarak cevabınızı veriniz.

--- Sayfa 238 ---
Diğer fotoğraflarda görünmeyen, ikili arasındaki yakınlığı gösteren arkadaşlık
işaretini bulunuz.
Bireylerin bu fotoğrafta birbirleri için hissettiklerini nasıl açıklardınız7 Sözlü olmayan
işaretleri belirterek anlatınız.

--- Sayfa 239 ---
Fotoğraftaki ikilinin yakınlık seviyesini nasıl anlatırdınız? Sözsüz işaretleri belirtiniz.
(Zor sorul: Bu fotoğrafta hangi birey üstünlük kurmuş gibi, kadın mı yoksa kadın mi?
Sözsüz işaretleri belirterek anlatınız.

--- Sayfa 240 ---
7
Uzun Süreli ilişkileri
Güçlendirmek ve Sürdürmek
İnsanlar onları ne kadar önemsediğinizi bilene dek ne kadar çok
tanıdığınızı umursamazlar.
Zig Ziglar
Uzun süreli ilişkilerin hepsi kısa süreli ilişki olarak başlar ve
arkadaşlıkların geliştiği şekilde, anlayış, araçlann kullanımı
ve sürekli dayanışma ile gelişir. Zaman geçtikçe bazı ilişkile­
rimiz arkadaşlıktan romantik ilişkiye dönüşür. Romantik iliş­
kiye dönüşünce ilişkiyi tutkulu ve yoğun tutmak için yeni bir
davranış odağı uygulamak gerekir.
Bu davranışı anlamak basit olsa da sürdürmek zordur. Bu,
önemsemektir. Öğretmenleriniz, iş arkadaşlarmız, dostlarınız
ve aileniz gibi tanışıklıktan öte ilişkiniz olan insanlan düşü­
nün. Sonra da kendinize “Bu kişilerden en çok hangisine de­
ğer veriyorum ve kimin isteklerini canıgönülden gerçekleşti-
rirdim?” diye sorun. Buradaki tercihiniz, kimin sizi daha çok
önemsediğine inandığınıza dayanır. Bunu onların hareketle­
rinde ve genel tutumlarında hissedersiniz.
Önemsemek kelimesi çok fazla anlam içerir. Bu sözcüğü
237

--- Sayfa 241 ---
Jack Schafer & Marvin Karlins
kelimelere dökmek, önemsenmeyi deneyimleyince anlıyor
olsak bile, içindeki duygusallık ve derinlemesine tutkulu bile­
şenleri anlamaya çalışmak zor gelebilir. Önemsemek akıldan
ziyade yürekle ilgili bir kavramdır. Bu bizi robotlaşmış, ente­
lektüel ve yüzeysel etkileşimden öteye götüren ve içimizdeki
hislerin en derinlerine dokunan bir ilişkiyi çağrıştırır.
Önemsemek ilişkinin daha yüksek gelişim seviyelerine ulaş­
mamızı sağlar ve aynı zamanda etkili biçimde önemsemek için
neye ihtiyacımız olduğunu ifade eder. Endişe, aktif dinleme, pe­
kiştirme ve empati, bizi önemsemeye ulaştıracak olan adımlardır.
Hadi bu kelimeleri, ilişkilerimizi sağlıklı ve mutlu tutabil­
mek için tek tek tanımlayalım.
Endişe/Merhamet
Önemseyen insanlar, başkaları için samimi bir endişe duyarlar.
Bu, canı yanmakta olan bir insana yorum yapmak ya da küstah
bir cevap vermek ile değil, daha çok, kişinin deneyimlemekte
olduğu konu ile ilgili samimi bir şefkat göstermek ve yaşanan­
ları daha iyi bir hale getirmeye kendini adamak ile gerçekleşti­
rilir. Uzun süreli ilişkilerde çiftlerin kriz döneminden geçmesi
sık rastlanılan bir durumdur. Endişenin ya da endişesizliğin
gerçek seviyesi işte tam olarak bu krizlerde kendini belli eder.
İşler yolundayken uzun süreli bir ilişkiyi sürdürmek çok daha
kolaydır; asıl zor olan kriz sırasında, kişilerin gerçek karakter­
leri ortaya çıktığında hâlâ harika olduklarının düşünülmesi ya
da hâlâ istenilmeleridir.
Birbirine bağlı olan bir çiftin, gerektiğinde (ki mutlaka
gerekecektir), önem gösteren birer partner olarak birbirinin
yanında olmasından daha güzel ne olabilir ki? Belki de önem-
238

--- Sayfa 242 ---
Uzun Süreli İlişkileri Güçlendirmek ve Sürdürmek
semenin en kuvvetli şekli, partnerlerden biri incindiğinde ya
da hasta olduğunda, diğer partnerin karşı tarafa bakmasıdır.
Böyle bencil olmayan bir fedakarlığa her gün ve bazen yıllar­
ca tanık olmak önemsemenin vücut bulmuş halidir.
Umarım ki sevgilinizin sağlıklı zamanlanndansa hasta za-
manlannda ona bakmak için çağn İmanız gerekmez. Günlük
hayatınızda partneriniz için küçük şeyler yaparak ona verdiği­
niz önemi gösterebilecek olmanız büyük şans. İş yükünü pay­
laşmak, hiçbir sebep olmadan özel bir jest yapmak, 'sevgilinize'
iltifat etmeye vakit ayırmak, gereken zamanlarda güven vermek,
ihtiyacı olduğunda yanında olmak, nazik sözler söyleyip yardım
eli uzatmak gibi davranışların hepsi, şefkatli çiftlerin sergileye­
ceği önemsemeyi gösterme şeklidir. Bu tarz bir önemseme ‘o
kişiyi içten sevdiğinizi’ gösterir ve bunu yürekten gösterdiğiniz
zaman karşınızdaki kalbinde hissederek şükran duyacaktır.
Washington D.C.’de kalabalık bir alışveriş merkezinin ye­
mek bölümünde oturup öğle yemeği yiyordum ve çöp kutusuna
yaklaşırken adımın söylendiğini duydum. Kalabalığı gözlerim­
le taradım, sonra da tanıdığım kimseyi göremeyince yoluma
devam ettim. Sonra adım ve soyadım ile beraber tekrar bana
seslenildiğini duydum, arkamı döndüğümde genç bir kadının
bana yaklaştığını gördüm. Durdu ve kendini tanıttı fakat ben
onu tanıyamadım. Bana hayatını kurtardığım için teşekkür et­
mek istediğini söyledi. Ona şaşkın gözlerle baktım. Sonra de­
vam ederek “On sene kadar önce kaçınlan kızlardan biriydim,”
dedi. Birdenbire onun ve arkadaşının, kurşun yağmurundan iki
polis tarafından kurtarıldığı gün geldi aklıma. Ona hayatmı kur­
taranın oradaki iki polis olduğunu söyledim. Polisler tarafından
kurtarıldığını hatırladığını fakat hayatını gerçek anlamda kur­
taran kişinin benim olduğumu söyledi. “Nasıl yani?” diyerek
düşüncesini açıklamasını istedim.
239

--- Sayfa 243 ---
Jack Schafer & Marvin Karlins
“Duygusal bir yıkıntı içindeydim. Sizin kibarlığınız ve şef­
katiniz iyileşme sürecime yardımcı oldu,” dedi. Bu vakada gö­
reve atandığımı hatırladım. Müdürüm kadın kurtulduktan sonra
onunla görüşmemi istemişti. Duygusal çöküş yaşamadan başın­
dan geçenleri anlatabilecek kadar sakinleşmesi bir ay sürmüştü.
Her gün, bir şeyler söylemesi için bir saat onunla görüşmüştüm.
Empati cümleleri çok önemliydi. Gerçekte yaşanan kaçırılma
olaymı nadiren konuşmuştuk ama en sonunda on dört yaşmdaki
kurbanla aynntılı bir soruşturma yürütebi İm iştim. Soruşturma
bittikten sonra onu bir daha hiç görmedim ya da hiç düşünme­
dim ama o beni hatırlamıştı. “Siz beni unutmuş olabilirsiniz, ama
ben her zaman bana karşı gösterdiğiniz nezaketi hatırlayacağun.
Sizin yardımınız olmasaydı iyileşebileceğimi hiç sanmıyorum,”
dedi. Ona teşekkür ettim ve sadece işimi yapmış olduğumu söy­
ledim. Tepsimi tezgâha bıraktım ve oradan ayrıldım. Genellikle
konuşmacı tarafindan söylenildiği unutulan kelimeler, dinleyici
üzerinde derin etkiler bırakmaya devam edebilir.
Aktif Dinleme
Aktif dinleme başka bir insan konuşurken sözlü ve sözlü ol­
mayan işaretlerle beraber empati cümlelerini kullanmanız
demektir. 5. Bölüm’de vermiş olduğumuz, aktif dinlemeyi
de içeren bazı tavsiyeler, uzun süreli ilişkilerde daha büyük
bir önem kazanır ve buna bağlı olarak aynı kişi ile yıllarca
gerçekleştirilen iletişim, ilişkinin bağlarının ne kadar güçlü
ya da zayıf olduğunu daha iyi anlamamızı sağlar.
Uzun süreli ilişkilerde duyguları sürdürmek ya da sömür­
mek adına iletişim önemli bir faktördür. Uzun süredir ilişki
yaşayan çiftlerin arasında açık ve dürüst iletişim güven oluş-
240

--- Sayfa 244 ---
Uzun Süreli İlişkileri Güçlendirmek ve Sürdürmek
turur, verilen önemi gösterir ve ilişkinin sağlığı konusunda
önemli bilgiler verir.
Eğer ilişkinin başından itibaren aktif bir dinleyici ve des­
tekçi olduysanız, uzun ilişki sürdürme konusunda büyük bir
avantajınız olacaktır. Bunun nedeni partnerinizi, kişisel ihti­
yaçlarını, kişisel ‘garipliklerini’, ilgilerini, kişiliğini, arzula­
rını, korkularını ve kısıtlı olan ya da üzerine gidilen sohbet
konularını daha iyi anlamanızdır.
Aktif dinleme olmadan bazı çiftlerin onlarca sene boyunca
bir arada kalması ve birbirlerinin gerçek hisleri ya da istekleri
hakkında hiçbir fikre sahip olmaması mümkündür. Bunun ne­
deni birbirlerinin ne söylediğine dikkat etmemeleridir! İnanmak
zor olsa da bu mümkündür ve ne yazık ki bunu kabul etmek
istemeyen birçok insan vardır. Aktif dinleme, açık ve iki taraflı
bir iletişimin gerçekleşmesine izin verir ve yapılan bilgi alışve­
rişi, aktif konuşmacı ile dinleyici tarafından kolaylaştırılır.
Aktif dinlemenin uzun süreli ilişkilere kattığı en büyük
fayda, partnerinizi nasıl daha çok önemseyeceğiniz konusun­
da en ince aynntılan biliyor olmanızdır. Buna karşılık yeni ge­
lişmekte olan bir ilişkide ‘yanlış bir şey söyleme’ ihtimaliniz
yüksektir ve bu tür konuşma hataları ilişki olgunlaştıkça ve
taraflar aktif dinleme ile birbirlerini daha iyi tanıdıkça, belir­
gin bir şekilde azalmalıdır (ya da kaybolmalıdır).
Aktif bir şekilde uzun süreli partnerini dinlemiş olan her
birey, hangi kelime mayınlarına dikkat etmesi gerektiğini ve
değinmemesi gereken hassas konuları bilir. Önemseyen bir
insan ilişkisini geliştirmek için bu bilgiyi aklında tutar. Di­
ğer yandan bu bilgi ilişkiyi zayıflatmak ya da yıkmak için de
kullanılabilir. Bu çoğu zaman kavga sırasında taraflardan biri
bilerek diğer insanın ‘damarına basarsa’, tartışmanın etkili bir
şekilde büyüyüp aynı zamanda duygusal acıya yol açması ile
Z41

--- Sayfa 245 ---
Jack Schafer & Marvin Karlins
gerçekleşir. Bu bir insan sinirli olduğunda ya da tartışmayı
kazanmaya yarayacak olsa bile, uygulamak için çok kötü bir
stratejidir. Sorun şu ki, tartışmanın bitmesi üzerinden çok za­
man geçip tartışmanın nedenleri unutulduğunda, kişinin sözle­
ri sebebiyle ortaya çıkmış olan incinme hissi devam edecektir.
Tartışmayı kazanmak ya da ‘vuruşunuzu yapmak’ için kar­
şı taraf hakkında öğrenmiş olduğunuz bilgileri kullanmak çok
cazip gelse de, eğer partneriniz bu bilgiyi hassas buluyorsa,
arzunuza karşı gelin ve çenenizi kapalı tutun. Zaman içerisin­
de, eğer bir kişi sürekli kelime mayınlarına ve karşıdaki kişi­
nin damarına basıyorsa ya da tartışma sırasında hassas konu­
lan gündeme getiriyorsa, büyük ihtimalle ilişki sona erecektir.
Sözlerinizle İncitmekten Kaçının!
Aktif bir dinleyici olun. Bunu yaparak daha çok önemsediğinizin
anlaşılacak olmasının yanı sıra partnerinizi daha çok anlayacak
ve bu süreçte ilişkinizi güçlendireceksiniz. Aşağıda aktif dinle­
menizi güçlendirecek bazı tavsiyeler bulacaksınız.
•
Partnerinizin söylediğini, siz konuşmaya başlamadan bi­
tirmesine izin verin.
•
Önemli konular, partnerinizi kolayca duyabileceğiniz uy­
gun ortamlar gerektirir. (Maddi konular ve hayati meseleleri
kalabalık ve gürültülü bir restoranda konuşmayın!)
•
Partneriniz konuşurken ne söyleyeceğinizi düşünmeyin.
Kendi düşüncelerinize değil, onun söylediklerine odaklanın.
•
Eğer partneriniz içe dönük yapıdaysa ve konuşmaktan
rahatsız oluyorsa, ona kafa sallayarak ve sözlü destekte
bulunarak yardımcı olun (bkz. 5. Bölüm).
•
Konuşurken partnerinizi gözlemleyin. İletişim sözlü ol-
242

--- Sayfa 246 ---
Uzun Süreli İlişkileri Güçlendirmek ve Sürdürmek
duğu kadar sözsüzdür de. Aynı zamanda ilginizi partne­
rinize vermeniz, söyleyecekleriyle samimi olarak ilgilen­
diğinizi görmesini büyük bir ihtimalle sağlayacaktır.
•
iyi bir noktaya değindiğinde ya da tavsiyede bulundu­
ğunda partnerinize iltifat etmeye hazır olun.
•
Hoşlanmadığınız ya da katılmadığınız bir şey duyduğu­
nuz zaman, otomatik olarak konuyu görmezlikten gel­
meyin ya da saldırgan davranmayın. Gözleminizi biraz
düşünün ve anlatılan şeyde biraz da olsa gerçeklik payı
olup olmadığını anlamaya veya iki tarafı da uzlaşmaya
götürecek bir noktaya ulaşmaya çalışın.
•
Eğer bahsedilen konuda partneriniz açık bir şekilde hak­
sızsa, konuyu onu utandırmadan açıklayarak hatayı dü­
zeltmeye çalışın.
•
Eğer konunun çatışmak hale geldiğini gözlemliyorsanız,
konuyu konuşmayı ertelemeyi bile önerebilirsiniz.
Pekiştirme
Pekiştirme, karşınızdaki kişiye yönelik ödül ve ceza uygulama­
sıdır. Duygusal ilişki içerisinde olduğunuz kimseye yapmama­
nız gereken davranışlardan bazılarını aşağıda bulabilirsiniz.
1.
Günden Güne Göstermiş Olduğunuz Etkileşimin Baş­
kalarını Uygunsuz Bir Şekilde Ödüllendirdiğinden ya da
Cezalandırdığından Haberdar Olmamak.
Bazı insanlar uzun süreli ilişkide bulundukları zaman, iliş­
kilerini tatmin etmeye yardımcı olmayacak, devamlı pekiştir­
melerde bulunurlar. Uygun olmayan pekiştirmeleri kullanan
üç tip insan vardır.
243

--- Sayfa 247 ---
Jack Schafer & Marvin Karlins
Olumsuzluk Yayan Partner
Sloganları: “Olumsuzu pekiştir; olumluyu görmezden gel.”
İnandıklan düşünce: “Bir şeyi doğru yapman için gereken
nedir? Bu senin işin!”
Partnerlerine yaklaşımları: Olumsuzluk ve cezalandırma.
Olumsuz partnerler, siz yanıldığınız zaman, “Gördün mü
bak? Ben sana söylemiştim,” demeyi ve siz haklı olduğunuz
zaman “Seni görmüyorum” tavrını benimserler. Olumsuzluk
Yayan partnerlerle yaşayan insanların genellikle söylenmeleri
şu şekildedir: “Partnerimin sesini sadece yanlış bir şey yaptı­
ğımda duyuyorum.” Bu davranışların tatsızlık ve yorgunluk
hisleri oluşturması şaşırtıcı mıdır? Kimse, yaptığı kötü şey­
ler en yüksek seviyede ilgi görürken, iyi bir şey yaptığında,
görmezden gelinmekten hoşlanmaz. Bir kadının kocasına
söylediği “Eğer benim hatalarımı eleştireceksen, en azından
başarılarıma da eşit zaman harca,” cümlesi çok yerindedir.
Olumsuzluk yayan partnerlerin sevgilileri yanlış bir şey yap­
tığında, eğer bu gerekliyse onların hatalarını düzeltmelerinin
uygun olduğunu ancak iyi bir şey yaptıklarında onları yücelt­
menin de önem taşıdığını anlamaları gerekir.
Mükemmeliyetçi Partner
Sloganları: “Her zaman gelişmek için imkân vardır.”
İnandıkları düşünce: “Eğer mükemmel değilse, hiçbir işe
yaramaz.”
Partnerlerine yaklaşımları: Mantıksız standartlar koyma.
Mükemmeliyetçi partner, daha az çaba yeterli olabilecek­
ken, mükemmelliğe ulaşabilmek için yüksek seviyede çaba
244

--- Sayfa 248 ---
Uzun Süreli ilişkileri Güçlendirmek ve Sürdürmek
gösterilmesini ister. Mükemmeliyetçi kişiler partnerlerini,
mükemmel olmadıkça iyi yaptıkları bir konuda yüceltmeye
istekli olmazlar. İşte sorun da burada başlar. Mükemmeliyetçi
partner standartları çok yükseklere çıkardığı için ondan iyi bir
kelime duyabilmek pek kimsenin başarabildiği bir şey değil­
dir. Bu yüzden mükemmeliyetçi partner, en başından yerine
getirilmesi imkânsız performans seviyeleri belirlemiş olduğu
için olumsuz partnerlik görevini daha iyi yenne getirir! Mü­
kemmeliyetçi partnerlerin kendilerinde düzeltebilecekleri şey,
ilişkilerinde belirledikleri standartlan ulaşılabilecek mantıklı
bir noktaya ve yeterlilikleri değer göreceği seviyeye koyma­
larıdır. Mükemmeliyetçi partnerler gerekli olan çaba ve za­
manın ölçüsünü anlamalı ve pek değeri olmayan mükemmel
performansı ulaşılabilecek bir standarda indirmelidir.
Sadist Partner
Sloganları: “Bir yanlış bütün doğruları götürür.”
inandıkları düşünce: “Hata yapmak insanidir; hataların
bedelini ödemek ise ilahidir.”
Partnerlerine yaklaşımları: Yapılan hatalar ve yanlışların
cezasıyla, gösterilen iyi performansın ödüllendirilmesi ara­
sında belirgin bir dengesizlik vardır.
Sadist partnerler bu unvanlannın hakkını verirler çün­
kü bize kelebeklerin kanatlarını koparan yaramaz çocukları
anımsatırlar. Yüzeysel bakıldığında yeteri kadar kibar görü­
nürler. Partnerlerini düzenli olarak yüceltir ve takdir eder­
ler. Ama durun, devamı da var! Bu kişilerin, söz konusu kişi
partnerleri olduğunda eşsiz ve gerçekçi olamayacak ölçüde
eleştiri ve iltifat dengeleme yöntemleri vardır. Bu kişilerin ne
245

--- Sayfa 249 ---
Jack Schafer & Marvin Karlins
şekilde davrandıklannın ayrıntısı şu şekildedir: Davranışları
uygun olduğu müddetçe iltifat toplayabilirler ancak eğer bu
sırada yanlış bir şey yaparlarsa, o tek hata o zamana kadar
kazanmış olduklan yüceltmelerin ‘tamamını’ silecektir. Daha
iyi yönde değişmek isteyen sadist partnerler, sevgililerinin
sergilemiş olduğu iyi ve kötü davranışları tartma konusunda
‘eşitlik' seviyesini ve bir tek hatanın sonunda yapılmış olan
bütün iyiliklerin silinmemesi gerektiğini anlamalıdır.
2. Partnerinize Yeterli ‘Olumlu İlgi’ Göstermemek
Uzun ilişkilerin üzücü gerçeklerinden biri de partnerlerin
birbirlerini ilişkilerin başındaki gibi ilgi yağmuruna tutacak,
iltifat ettirecek olan tutkunun bir kısmını kaybetmeye doğal
bir eğiliminin olmasıdır. Bu ne yazık ki böyledir çünkü insan­
ların olumlu ilgiye duydukları ihtiyaç hiçbir zaman azalmaz.
Birilerinin onlara yakınlık hissedip müteşekkir olduğunu belli
etmek ve bunu küçük narin davramşlarla, iltifatlarla düzenli
olarak göstermek, uzun süreli ilişkilerin sağlığını korumak ve
ilişkiyi güçlendirmek için çok önemlidir.
Aşağıda partnerinizin kendini özel hissetmesini sağlayacak
bazı yöntemler bulabilirsiniz:
• İyi bir şey yaptığında partnerinizi yüceltin. Bu, onun
çözmeye çalıştığı bir sorun hakkında olabilir. Eve
gelirken sevdiği bir tatlıyı almak bile işe yarayabi­
lir. Müteşekkir olduğunuzu, sevdiğiniz insanı öve­
rek gösterin. Övgü hiçbir zaman ‘bir şeyi elde etmek
için’ kullanılmamalıdır. Yalnızca hak edildiği zaman
dürüstçe birisini övmelisiniz. Övgüde bulunmanın
bedelsiz olması da ayrıca bir avantajdır. Tek gereken
246

--- Sayfa 250 ---
Uzun Süreli İlişkileri Güçlendirmek ve Sürdürmek
partnerinizi gözlemleme isteğinizin olmasıdır. Böy­
lece, olumlu ilginizi gösterebileceğiniz övgüyü hak
eden davramşlar gerçekleştiği zaman onu fark ede­
bilirsiniz.
Doğum günleri, yıl dönümleri, özel günler ve benze­
ri detaylan unutmayın. Mağazadan alınan bir kartın
içine yazılan kişisel bir mesajın karşınızdaki kişiye
yaşatabileceği mutluluk çok büyüktür ve Arkadaş­
lığın Altın Kuralı’na göre sizinle ilgili de iyi şeyler
hissetmesini sağlar.
Partnerinizi, özellikle ikinizi de etkileyecek olan
büyük kararlann alınmasında aktif olması için ce­
saretlendirin. Bu, partnerinizi finansal planlamalara,
yüksek meblağlı alışverişlere, meslek değiştirme ka­
rarlanma ve sağlık konularına dahil etmeniz anlamına
geliyor. İnsanlar, eğer eşit düzeyde dahil olduklannı
hissederlerse, verilen kararlara sadık kalırlar. Bunun
nedeni kendilerinin de dahil olduğunu ve alman ka­
rarda onlarm da ‘payı’ olduğunu düşünmeleridir.
Karara sadık kalmakla yetinmeyecek, aynı zamanda
onlara danışıldığı zaman daha motive ve memnun
olacaklardır.
Uygun bir ortam oluştuğunda partnerinizi başkaları­
nın önünde ‘takdir’ ederek, diğer insanlann da onun
ne kadar önemli bir başarı yakalamış olduğunun
farkında olmasını sağlayın. Partneriniz utangaçlık
belirtileri gösterebilecek ya yapılan ıltiiatı/övgüyü
aza indirgemeye çalışacak olsa da bu durumdan pek
zararlı çıkmazsınız. İçe dönük insanlar bile halkın
duyacağı şekilde takdir edilmekten -uygun şekilde
yapıldıkça- hoşlanır.
247

--- Sayfa 251 ---
Jack Schafer & Marvin Karlins
3. İstediklerini Düşündüğünüz Şeyler ile Gerçekten İste­
dikleri Şeyleri Kanştırarak Onları Doğru Şekilde Ödül­
lendirmemeniz
Çocukken doğum gününüzde ya da bayramda pek isteme­
diğiniz bir hediye aldığınızı hatırlıyor musunuz? Hediye eğer
bir akraba ya da arkadaştan gelmiş ve çok masraf edilmişse, siz
onlardan bisiklet ya da bir deste para almayı umarken bir takım
elbise ya da ansiklopedi seti almak daha da kötü hissettirirdi.
Partnerinize karşı buna benzer bir hata yapmayın. Niyeti­
niz iyi olsa bile, o hediyeyi hayatınızdaki özel insana alma­
dan önce üzerine çok düşünmüş ve çok çaba sarf etmiş de ol­
sanız, onun sevmediği bir hediyeyse, bunların hiçbiri takdir
görmeyecektir. Bazı insanlar partnerleriyle birlikte on, yirmi
ya da otuz sene geçirdikten sonra, ne hediye alacaklarını iyi
bildiklerini düşünürler. Şaşıracaksınız ama bu her zaman doğ­
ru değildir. Sevgililer gününde karısına elektrikli süpürge alan
koca, sadece reklamlarda ya da şehir efsanelerinde değil, ger­
çek hayatta da var.
Birisine istediği hediyeyi almanın en iyi yolu nedir? Sor­
mak! Ya da daha iyisi, ne söylediklerini dinlerseniz büyük ih­
timalle neyi istediklerini bulursunuz. Gözlemci olun. Mutfak
tezgâhında açık kalmış bir broşürde kırmızı ile işaretlenmiş bir
ürün görürseniz, bu sizin için bir ipucu olabilir.
Parterinize ne hediye istediğini sormanın getirdiği prob­
lemlerden biri, ona istediği hediyeyi almanız ama artık bunun
‘sürprizlik’ bir yanının kalmamasıdır. Konu özel günlerde he­
diye vermek olunca, partnerlerden birinin beğendiği şeylerin
resimlerini bir kutunun içine koyması istenebilir. Mesela bu bir
tatil rotasının reklamı, istenilen bir ev eşyası ya bir restoranın
248

--- Sayfa 252 ---
Uzun Süreli İlişkileri Güçlendirmek ve Sürdürmek
menüsü olabilir. Bu şekilde partnerler kutudaki isteklerden bi­
rini seçip satın alabilir, böylece isteklerini kutuya koymuş olan
taraf hediyelerden hangisinin ona verileceğini bilmiyor olur.
Bütün seçenekleri satın almadığınız sürece, sürpriz seçim yön­
temi hediyeleşmeye daha çok heyecan katabilir.
Empati
Empati hem önemseme konusunda anlatacağım son bileşen
hem de başarılı, uzun süreli bir ilişkinin önemli bir parçasıdır.
Partnerinizin neler hissettiğini anlayabilecek olmak ve bu ko­
nuyu önemsemek, iyi bir ilişki sürdürebilmek için gereklidir.
Uzun süredir birlikte olan çiftler, söz konusu empati yapmak
olunca doğal bir avantaja sahiptirler. Karşılarındaki kişinin
hislerinin en gizli taraflarını, ihtiyaçlarını ve davranış kalıpla-
nnı yıllar içinde öğrenmişlerdir.
Partneriniz kendini mutsuz hissettiğinde ince bir sözün
yapabilecekleri inanılmazdır. “Gerçekten canın çok acıyor
olmalı,” gibi empati cümlelerini kullanmanız, sevgilinizin
canının sıkkın olduğu zamanlarda endişenizi ifade edip soru­
nunu yeteri kadar önemseyecek vaktinizi ayırmanız ona güçlü
mesajlar verecektir. Sevgiliniz fiziksel ya da psikolojik olarak
yaralandığında onun için ‘orada olmak’ büyük bir rahatlık his­
si verir ve bu tür şefkat anları ileride de hatırlanıp mutluluğun
sürekli olmasını sağlar.
Empati, ilişkilerin o kadar önemli bir parçasıdır ki, uzun
zamandır uzun süreli ve kısa süreli ilişkiler ve iş ilişkileri­
nin gelişimi için önemi anlatılır ve benimsenir. Henry Ford,
yapmış olduğu bir gözleminde, “Başarının bir sim varsa o da
başka bir insanın bakış açışım anlamak ve bir şeyleri kendini-
249

--- Sayfa 253 ---
Jack Schafer & Marvin Karlins
zinkindense o kişinin bakış açısından görebilmektir,” diyerek
bu konuyu özetlemiştir.
Endişe/Şefkat, Aktif Dinleme Pekiştirme ve Empati,
önemsemeyi oluşturan bileşenlerdir ve bu bileşenler kısa sü­
reli arkadaşlıkları uzun süreli arkadaşlıklara ve uzun süreli
arkadaşlıklan da mümkün olan en kuvvetli yeni bağlara dö­
nüştürürler.
Öfkeli İnsanlarla Nasıl Başa Çıkılır? (Kendiniz
Dahil): Öfke Kontrolü Alıştırması
Kısa ve uzun süreli ilişkilerde başanyı yakalamanız için size
anlatılmış olan araçlar neredeyse herkesin üzerinde işe yarar
(hayır, psikopatlar bu kişilere dahil değildir!). Bu, her ilişki­
nin tamamen tatmin edici olup çatışmadan yoksun olacağı
anlamına gelmez. En yakın arkadaşlar ve sevgililer bile, bir
konuda farklı düşünüp fikir ayrılığına düşebilir, hatta öfkeli
tartışmalar yaşayabilir. İlişkilerde önlenmesi mümkün olma­
yan öfke ile başa çıkmayı öğrenmek, kişiler arasında sert bir
etkileşimin söz konusu olduğu zamanlar için geliştinnek iste­
yeceğiniz önemli bir beceridir.
Yüz Yüzeyken Nasıl Başarılı Bir Şekilde Öfke ile
Başa Çıkılır?
Öfkeli dostlar, iş arkadaşlan ya da aile bireyleri strese neden
olur. İşteki ve evdeki hayatınızı rahatsız bir hale getirebilirler.
Etkili öfke kontrol teknikleri geliştirmek iyi niyetin mihenk
250

--- Sayfa 254 ---
Uzun Süreli İlişkileri Güçlendirmek ve Sürdürmek
taşını oluşturur ve işinizde ya da evinizde daha huzurlu bir
ortamın oluşmasını sağlar.
Etkili bir öfke kontrolü stratejisi, ilgiyi konuşmadaki öfkeli
tarafın üzerinde yoğunlaştırır ve onun nefes almasına yardım­
cı olur, buna ek olarak öfkelenmeye yol açmış olan sonın ile
doğrudan ilgilenilmesini sağlar. Bu durum öfkeyi yumuşatır ve
ilişkinize zarar gelmeden krizin atlatılmasına yardımcı olur. İn­
sanlar sizi krizle başa çıkabildiğiniz için daha çok seveceklerdir
çünkü en nihayetinde öfkeli tarafı sakinleştirerek kendilerini iyi
hissetmelerini sağlarsınız. Bu aynı zamanda size de iyi gelecek­
tir. İşte öfke ile başa çıkmanıza yardımcı olacak bazı öneriler:
Öfkeli İnsanlarla Çatışmayın Çünkü Onlar Mantıklı
Düşünmezler
Öfke, savaş ya da kaç tepkisini tetikler ve bu da vücudu psi­
kolojik ve fiziksel olarak hayatta kalabilme moduna hazırlar.
Böyle zamanlarda vücut düşünmeden, otomatik olarak tep­
ki verir ve insanlann akıl yürütme yetenekleri azalır. Öfke­
li insanlar düşünmeden konuşur ve hareket ederler. Onların
bilişsel bozukluk seviyesi, öfkelerinin yoğunluğuna bağlıdır,
insanlar öfkelendikçe daha az mantık kullanarak aldıkları bil­
giyi işlemden geçireceklerdir. Öfkeli bireyler, sinirli oldukları
anlarda çözüme yanaşmazlar çünkü mantıklı düşünebilme ye­
tenekleri kaybolmuştur.
Vücudun tipik bir savaş ya da kaç tepkisinden sonra sakin­
leşmesi yirmi dakika sürer. Başka bir deyişle, öfkeli insanların
mantıklı bir şekilde düşünmeye başlamadan önce zamana ih­
tiyacı vardır. Bu yenilenme sürecinin yaşanmasına izin ver-
251

--- Sayfa 255 ---
Jack Schafer & Marvin Karlins
mek, öfke kontrolü stratejisinin önemli bir bölümüdür. Öfke
halkasını durdurmanın ilk stratejisi, “Hiçbir zaman öfkeli in­
sanlarla mantıklı bir şekilde tartışmaya çalışmayın.” Problemi
giderecek çözümler önermeden önce öfkenin durulması bek­
lenmelidir.
Öfkeli bir insanla çatışma içerisindeyken ‘sakinleşmek için
tartışmaya ara vermek’ şarttır. Bir yazar, öfkeli bir dostunuz,
iş arkadaşınız ya da partneriniz ile uğraşırken ‘balkona çıkma­
lısınız’ önerisinde bulunuyor. Bu, kendinizi ateşin gerisinde
tuttuğunuzun ve alevlere geri dönmeden önce sakinleşmek is­
tediğinizin başka bir belirtisidir.
Birçok öfke vakasında duruma basit bir açıklama getirmek
tartışmayı hafifletebilir. İnsanlar kontrolün ellerinde olduğu­
nu hissetmeyi severler. Öfkeli insanlar artık onlar için bir şey
ifade etmeyen bir dünyadaki düzeni ararlar. Düzensiz bir dün­
yada mantığa ulaşamamak onlan yorar. Bu yorgunluk öfke ile
ifade edilir. Yapılan davranış ya da başka bir tartışma kayna­
ğı için bir açıklamada bulunmak, genellikle düzeni bozulmuş
dünyayı tekrar düzene sokar ve öfkeli insanın hislerinin sakin­
leşme sürecine girmesine yardımcı olur. Aşağıda bir müdür ile
çalışanı arasında geçen bir konuşmada bu yöntemin kullanıl­
dığını görebilirsiniz:
Müdür: Raporunu bu sabah bitirmiş olmanı umuyordum.
Bu davranışın kabul edilemez, (öfke)
Çalışan: Raporu tamamlayamadım çünkü satış departma­
nından gelecek olan veriler elime geçmedi. Bir saat içinde
göndereceklerini söylediler, (bir açıklamada bulunmak)
Müdür: Peki, raporu elinden geldiği kadar çabuk bitir,
(öfkenin hafiflemesi)
252

--- Sayfa 256 ---
Uzun Süreli İlişkileri Güçlendirmek ve Sürdürmek
Eğer öfkeli insanlar, bir sorun ile ilgili basit bir açıklamayı
kabul etmiyorlarsa, sözlü tartışmanın büyüme ihtimali birden­
bire artar. Öfkenin yakıta ihtiyacı vardır. Artmış olan öfke, sizi
daha yoğun tepkiler vermeye iter ve bu da zaten sinirli olan bir
müdüre ek yakıt sağlar. Eğer bu öfke döngüsü devam ederse
bir noktada sizin ‘savaş ya da kaç’ içgüdünüz uyarılacak ve bu
da mantıklı düşünme yeteneğinizin sınırlanmasına yol açacak­
tır. İki taraf da öfke döngüsüne kapıldığında, sorunu çözmek
imkânsız hale gelir.
Öfke Döngüsünü Yok Etmek için Büyük Üçlü'
Yaklaşımı: Empati Cümlesi, Sakinleşme ve
Varsayım Cümleleri
Empati cümlelen bir kişinin mesajını, fiziksel durumunu ya
da duygularını yakalar ve bunu paralel bir dille konuşmacıya
yansıtarak gerginliğin hafiflemesini sağlar. Öfkeli insanlar hava
aldıklarında, çözümlere açık hale gelirler çünkü Öfkeli olmadık­
ları zaman daha net düşünebilirler. Varsayım cümleleri, öfkeli
insanlara başta onları sinirlendiren sonullara çözüm bulmaları
için yol gösteril'. Varsayım cümleleri, öfkeli insanların takip et­
memek için zorlanacakları davranışlarda bulunmalarını sağlar.
Aşağıdaki konuşma öfke döngüsünü yok etmek için büyük üçlü
yaklaşımının bir uygulamasıdır.
Müdür: Raporunu bu sabah bitirmiş olmanı umuyordum. Bu
davranışın kabul edilemez, (öfke)
Çalışan: Raporu tamamlayamadım çünkü satış departma­
nından gelecek olan veriler elime geçmedi. Bir saat içinde
göndereceklerini söylediler, (bir açıklamada bulunmak)
253

--- Sayfa 257 ---
Jack Schafer & Marvin Karlins
Müdür: Bu bir bahane değil. Senin satış departmanına git­
men ve raporunu tamamlamış olman gerekiyordu. Raporun
bu sabah tamamlanmış olmasının ne kadar önemli olduğunu
biliyorsun. Müşteri ile bu akşamüzeri toplantım var. Ne yapa­
cağımı bilmiyorum, (açıklamanın reddedilmesi)
Çalışan: Kızgınsınız çünkü müşteri raporu bu akşamüzeri
bekliyor, (empati cümlesi)
Müdür: Evet. Onun gözünde kötü görünmeme neden olu­
yorsun. (sakinleşmeye başlıyor)
Çalışan: Raporu bu sabah bitirmiş olmamı bekliyordunuz
ve hayal kırıklığına uğradınız, (empati cümlesi)
Müdür: Aynen öyle. Söylediklerin az bile, (omuzları rahat­
lıyor ve rahat bir nefes alıyor; sakinleşme tamamlamyor)
Çalışan: Şimdi satış departmanına gideceğim ve bu ak­
şamüzeri olan toplantınızdan önce size raporu vereceğim,
(varsayım cümlesi)
Müdür: Peki. Ne yapacaksın görelim, (öfkenin dinmesi)
‘Büyük Üçlünün’, ‘Öfke Döngüsünü’ Nasıl Yok
Ettiğini Gösterecek Daha Detaylı Bir Bakış
Empati Cümleleri
Öfke döngüsünü yok etme konusunda empati cümleleri büyük
bir rol oynar. Öfkeli bir insan, empati cümlesini ilk duyduğun­
da bunu şaşırtıcı ya da kafa karıştırıcı bulabilir. Umulmadık
bir anda duyulduğu zaman şüphe uyandırabilir ancak empati
cümlesi kurulmaya devam edildiği zaman, yansıttığı endişeyi
takdir etmemek zordur. Empati bu sebeple güvenin hızla oluş­
masını sağlar.
254

--- Sayfa 258 ---
Uzun Süreli İlişkileri Güçlendirmek ve Sürdürmek
Ne kadar çok empati yapabilirseniz, kişinin hisleri ile ilgili
o kadar çabuk yorum duyabilirsiniz. Eğer yaklaşımınızın işe
yaramadığını gözlemlerseniz, söylüyor ya da yapıyor olduğu­
nuz şeyi değiştirebilirsiniz.
Asıl soru, bunu nasıl yapabilirsiniz? Nasıl etkili bir şekil­
de empati kurabilirsiniz? Başka insanlann ne hissettiğini nasıl
anlarsınız? Yapmanız gereken tek şey gözlemlemektir: 1) Ne
söylediklerini, 2) nasıl söylediklerini ve 3) ne yaptıklannı
Eğer öfkeli bir insanı sakinleştirmeye çalışıyorsanız, öfke­
lerinin farkına varmak ilk adımdır. Onlann duygulannın far­
kına vardığmız zaman, onlan istediğiniz tarafa doğru yönlen­
direbilirsiniz.
Bir insanın hislerini anlamanın püf noktası, o kişinin etra­
fında gelişen olaylara karşı gösterdiği sözlü ve sözsüz davra­
nışlara yakından ilgi göstermektir. Eğer “Nasılsın?” derseniz
ve öfkeli kişinin dudakları büzülür ve sesi ruhsuzlaşırsa, işle­
rin yolunda gitmediğini anlayabilirsiniz.
Sözlü ve sözsüz değişiklikleri ne kadar iyi fark ederseniz,
empati yapmak için o kadar büyük bir potansiyel edinirsiniz.
Yüzlerindeki küçük değişiklikleri izleyin. Seslerindeki gergin­
liği dinleyin ve vurguladıkları belirli kelimelere kulak verin.
Duygusal sözler sarf edip etmediklerine bakın.
Başka insanların duygulannın altında boğulmamak için,
onlan anlamanızı sağlayan ruh halini benimsemeyi öğrenin.
Gergin ortama tekrar girdiğiniz zaman havayı koklayın ve
sonra daha mantıklı düşünebileceğiniz başka bir ortama yö­
nelin.
Eğer emin değilseniz, doğru hisleri anlayıp anlamadığmız-
dan emin olmak için, hissettiklerinizi kişiye yansıtmanız iyi
bir fikir olabilir. Ne de olsa, empatiyi doğrulayacak olan bir
tek kişi vardır, o da duygulan incinmiş olan kişidir. Geri yan-
255

--- Sayfa 259 ---
Jack Schafer & Marvin Karlins
sıtmanın bir etkisi olur ve genellikle onlan gerçekten önemse­
diğiniz için size minnettar olmalarını ve size olan güvenlerinin
artmasını sağlar.
Öfkeli olmayan insan için empati cümleleri küçük görülme
olarak algılanabilir ama öfkeli insanlar için bu durum böyle
değildir. Bunun iki nedeni vardır: İlk olarak, savaş ya da kaç
tepkisi tetiklenmiştir ve öfkeli insanlar mantıklı olarak bilgiyi
sürece sokamazlar. Böyle bir durumda empati cümleleri, in­
sanın temel duygularına dokunur ve eğer doğru uygulanırsa
öfkeli insan tarafından fark edilmeyecektir. İkinci neden, in­
sanların doğal olarak başka kişilerin onları dinlemesi gerekti­
ğini düşünmeleri ve özellikle öfkeliyken onlara sempati gös­
termelerini istemeleridir.
Etkili empati cümleleri oluşturmanın püf noktası, öfkenin
temel nedenini bulmaktan geçer. Sadece “Öfkelisin,” demek
bir empati cümlesidir ama zaten bilinen bir gerçeği vurgular
ve büyüklük taslamak olarak algılanır. Bu da daha çok öfke­
lenmeye yol açacak yakıt olabilir. FBI’daki kariyerimin başla-
rmda, sık sık seyahat etmem gereken zamanları hatırlıyorum.
O sırada üç çocuğumuz vardı, bunlardan biri bebek ikisi ço­
cuk yaştaydı. Seyahatlerimden biri iki hafta sürdü. Ön kapıyı
açıp eve geldiğimi duyurduğumda eşimden sıcak bir sarılma
ve öpücük almayı bekliyordum. Alamadım. Onun yerine “Eve
dönme vaktin artık gelmişti. Delirmek üzereyim çünkü ço­
cukların bakımında bana yardım etmek için burada değildin.”
Basit bir empati cümlesi kullanabilirdim. “Yani kızgınsın,”
deseydim, bu işleri pek yoluna sokmazdı. Onun yerine öfke­
nin temeline inecek sofistike empati cümlesi kullandım. “Yor­
gunsun çünkü evde olmadığım için çocuklara bakmanda sana
yardımcı olamadım,” dedim. Hedefi tam on ikiden vurmuş­
tum. “Genellikle her çarşamba akşamı çocuk bakımına biraz
256

--- Sayfa 260 ---
Uzun Süreli İlişkileri Güçlendirmek ve Sürdürmek
ara vermek ve yetişkinlerle sohbet etmek için arkadaşlarımla
buluşurum,” dedi. “Arkadaşlannla dışarıya çıkmayı özlüyor-
sun,” gibi basit bir empati cümlesi kurabilirdim fakat yine bu
işe yaramayabilirdi. Onun yerine sofistike empati cümlesi kul­
landım ve öfkenin temeline indim. “Arkadaşlarında geçirdiğin
zamana değer veriyorsun çünkü bu sana çocuk bakımına ara
verme fırsatını veriyor,” dedim.
Öfke sadece temelde yatan bir sorunun belirtisidir. Empa­
ti cümleleri temelde yatan sorunları hedef almalıdır. Öfkenin
gerçek nedenini ortaya çıkarmak, gerginliğin hafiflemesine
yardımcı olacaktır ve bu da etkili empati cümlelerinin kullanı­
mı ile sağlanabilir.
Sakinleşme
/
Sakinleşme, öfke döngüsünü yok etmek konusunda önemli bir
faktördür çünkü telaşı azaltır. Empati cümleleri öfke hedefini
tehdit unsuru olarak görmez ve bu durum sinirli kişide savaş
ya da kaç zihniyetinin etkisinin azalmasına yardımcı olur. Öf­
keli insanlar sakinleştiklerinde çözümlere daha açık hale gelir­
ler çünkü daha az öfkeli olduklan zaman daha net düşünürler.
Sakinleşmek tek seferde gerçekleşen bir eylem değildir,
birkaç aşmada etkin hale gelir. Son rahatlama aşaması en kuv­
vetli olamdır. Bu öfkeli insanların öfkelerinin büyük bir kıs­
mından ‘kurtulduklarını’ gösterir. Öfkeyi tekrar tetikleyecek
bir gelişme olmadıkça art arda gelen sakinleşme evrelerinin
yoğunluğu azalır.
Her sakinleşme aşamasında doğal bir bekleme yaşanır. Bu
bekleme sırasında bir empati cümlesi oluşturmalısınız. Empa­
ti cümleleri sakinleştirmeye yardımcı olduğu için, öfkeli kişi
2.57

--- Sayfa 261 ---
Jack Schafer & Marvin Karlins
sakinleşmeye devam edecektir fakat bu sakinliğin yoğunlu­
ğu giderek azalacaktır. Bir sonraki doğal bekleme sırasında
yeni bir empati cümlesi kurmanız gerekir. Öfke tamamen kay­
bolana kadar empati cümlesi kurmaya devam etmelisiniz. İç
çekmek, uzun nefesler almak, omuzları serbest bırakmak ve
aşağıya bakmak, geçmekte olan öfkenin belirtileridir. Bu aşa­
maya gelindiğinde varsayım cümlesi kurmanız gerekir.
Varsayım Cümleleri
Varsayım cümleleri, öfkeli insanların sorunun çözümüne ulaş-
malarma yardımcı olacak eylemlere yönlenmelerini sağlar.
Varsayım cümleleri öyle bir tarzda kullanılır ki öfkeli insan
yapılan tavsiyeleri takip etmemek için çok zorlanır. Çok dik­
katli dinleme becerileri gerektiren bu cümleler, öfkenin gücü­
nü iki taraf için uygun olan bir çözüm sürecine yönlendirir.
Evdeki garip karşılanma durumuma geri dönelim. Birkaç
empati cümlesi kullandıktan sonra eşimin öfkesi dindi. Derin­
ce iç çekti ve omuzlarını serbest bıraktı. Öfkesi yok olmuştu.
Şimdi, eşimi çözüme götürecek bir eyleme yönlenmesi için
varsayım cümlesi kurmamın zamanıydı. “Neden çocukları
toplayıp annemin evine bıraktıktan sonra iyi bir restorana ye­
mek yemeye gitmiyoruz? Bunu hak ediyorsun,” dedim. Eşim
ona sunduğum bu öneriyi dikkate aldı ve harekete geçti. Eğer
önerimi reddetseydi, iyi bir restorana gitmeyi hak ettiğini, yo­
rulmuş olduğunu ve bir ara vermeye ihtiyacı olduğunu kabul
etmemiş olacaktı, halbuki bunların hepsi sakinleşirken ifade
etmiş olduğu duygulanydı. Bu yöntemi kullanarak evin içinde
ikimizi de öfkelendirecek olan büyük bir olaya dönüşebilecek
bir durumu kurtarmış oldum.
258

--- Sayfa 262 ---
Uzun Süreli İlişkileri Güçlendirmek ve Sürdürmek
Eğer öfkeli kişi varsayım cümlesini reddediyorsa, yeni bir
empati cümlesi ile öfke döngüsünü tekrar zayıflatmaya baş­
lamanız gerekir. Eşim önerimi reddetseydi, konuşmamız şu
şekilde ilerleyebilirdi:
Ben: Neden çocukları toplayıp annemin evine bıraktıktan
sonra iyi bir restorana yemek yemeye gitmiyoruz? Bunu hak
ediyorsun, (varsayım cümlesi)
Eşim: Bu işten bu kadar kolay kurtulamazsınız beyefendi,
(varsayım cümlesinin reddedilmesi)
Ben: Yani ben yokken yaptığın işi telafi etmek için bir akşam
dışanya çıkmak yeterli değil, (empati cümlesi, tekrar öfke
döngüsünü kırmaya çalışmak)
Varsayım cümlesinin reddedilmesi genellikle kişinin öfke­
sini tam olarak atamamasından kaynaklanır. Döngüyü tekrar
kırmaya çalışmak kalan öfkesinden kurtulmasına yardımcı olur,
Bazı insanlann çok derinlerinde yatan öfke sorunlan hiçbir za­
man çözülmeyebilir. Böyle durumlarda yapabileceğiniz en iyi
şey, farklı düşündüğünüzü kabul etmek ya da bu hassas konuyu
bir daha açmamaya karar vermektir. Bu tür çözümler ilişkinizi
bitirmez, sadece sınırlannı belirler.
Öfke döngüsü, öfkeli insanlarla tartıştığınız her an kullanı­
labilir. Aşağıdaki diyalog gümrük memuru ve yabancı uyruklu
bir ziyaretçi arasında geçen bir örnektir.
Gümrük memuru: Hanımefendi bu ülkeye kum soka­
mazsınız.
Ziyaretçi: Bu kutsal bir yerden gelen kutsal bir kum ve
onu bırakmam!
Gümrük memuru: Sanırım bırakmak istemiyorsunuz
çünkü bu kum sizin için önemli, (empati cümlesi)
259

--- Sayfa 263 ---
Jack Schafer & Marvin Karlins
Ziyaretçi: Tabii ki önemli. Kutsanmış bir kum ve şeytani
nıhları uzak tutuyor. Beni hastalıklardan koruyor. Onu bı­
rakmam ve bunu bana yaptıramazsınız! (sakinleşiyor)
Gümrük memuru: Bu kum şeytani ruhları uzaklaştınyor
ve sizin sağlığınızı koruyor, (empati cümlesi)
Ziyaretçi: Bu kumu aldığımdan beri hiç hasta olmadım.
Gerçekten de ona ihtiyacım var. (sakinleşiyor)
Gümrük memuru: Sağlığınızı korumak sizin için çok
önemli, (empati cümlesi)
Ziyaretçi: Evet, öyle, (iç çekiyor ve omuzlarını serbest
bırakıyor)
Gümrük memuru: Beraber bu sorunu çözmeye çalışa­
lım. (varsayım cümlesi) Olur mu? (Ziyaretçi ‘hayır’ diye­
mez çünkü bu mantıksız görünür.)
Ziyaretçi: Tabii ki.
Gümrük memuru: Yasalar kum getirmenize izin vermiyor
çünkü kumun içindeki mikroplar bitkilere zarar verebilir,
(açıklama yapıyor) Milyonlarca insanın hasta olmasının so­
rumlusu olmak istemezsiniz, değil mi? (varsayım cümlesi)
(Ziyaretçi ‘evet’ diyemez çünkü bu da mantıksız görünür.)
Gümrük memuru: Kumu bana verirseniz Amerika Birle­
şik Devletleri’ne giriş yapabilirsiniz.
Ziyaretçi: Bunu yapmam gerekiyorsa, veririm, (gönüllü
uyum sağlama)
Öfke Döngüsüne Tekrar Girmek
Bu örnekte ziyaretçi öfkeli kalmaya devam ediyor ve gönül­
lü olarak kumu vermek istemiyor. Gümrük memuru böyle bir
dununda öfke döngüsüne tekrar girip halkayı yumuşatmaya
260

--- Sayfa 264 ---
Uzun Süreli İlişkileri Güçlendirmek ve Sürdürmek
çalışabilir. Aşağıdaki konuşma öfke döngüsüne tekrar girilme­
si örneğini gösteriyor.
Gümrük memuru: Kumu bana verirseniz Amerika Birle­
şik Devletleri’ne giriş yapabilirsiniz.
Ziyaretçi: Hayır, bu kum mikroplu değil. Onu bırakamam.
Gümrük memuru: Kumunuzu vermeme konusunda çok
isteklisiniz, (empati cümlesi)
Ziyaretçi: Kumumu istiyorum! En azından bir çay kaşığı
kadarını saklayabilir miyim? (gönüllü uyum sağlama te­
şebbüsü)
Gümrük memuru: Kumunuzun en azmdan bir kısmını
yanımza alabilmenin yolunu anyorsunuz. (empati cümlesi)
Ziyaretçi: Evet, tabii ki. Bir çay kaşığı kadannı yanıma
alabilir miyim? Bu kadarının bir şeye zarar vermeyeceği
kesin, (gönüllü uyum sağlamaya doğru yaklaşım)
Gümrük memuru: Ufacık bir kum parçası bile bitkilere
zarar verebilir, (açıklamada bulunuyor) Kumu bana venr-
seniz Amerika Birleşik Devletleri’ne giriş yapabilirsiniz.
Ziyaretçi: Peki. Benden beklendiği üzere kumu size vere­
ceğim. Bunu yapmayı gerçekten hiç istemiyorum, (gönül­
lü uyum sağlama)
Öfke döngüsüne tekrar giriş yapma örneğinde gümrük me­
muru iki seçenek belirleyip öfkeli kişinin bu seçeneklerden
birinde karar vermesini sağlamalı. Bu, öfkeli kişiye kontrolün
elinde olduğu hissini verecektir. Aşağıdaki örnek ‘seçim se­
nin’ yönetimini anlatıyor.
Ziyaretçi: Kumu vermeyi reddediyorum.
Gümrük memuru: Kumunuzu bırakmama konusunda
çok sert bir şekilde karar almışa benziyorsunuz (empati
261

--- Sayfa 265 ---
Jack Schafer & Marvin Karlins
cümlesi). Yasalar ülkeye kum sokamayacağınızı belirti­
yor. Bir karar vermeniz gerekiyor. İlk seçeneğiniz kumu
verip ülkeye giriş yapmanız. İkinci seçeneğiniz kumunuzu
vermemeniz sebebiyle ülkeye girişinize izin verilmemesi,
(iki seçenek sunuyor) Karar sizin. Sonucun ne olacağına
karar vermek sizin elinizde. Bir tercih yapın, (kontrolün
ziyaretçinin elinde olduğu hissini veriyor)
Ziyaretçi: Pek seçeneğim yok çünkü ülkeye girmek istiyo­
rum. Kumu alabilirsiniz, (gönüllü uyum sağlama)
Gümrük memuru: Doğru karar verdiniz. Amerika’ya hoş
geldiniz.
Bütün senaryolarda memur, ziyaretçinin elinde kontrol olduğu
hissini yarattı fakat aslında ziyaretçiyi gönüllü olarak uyum
sağlamaya yönlendirdi.
Bazı insanlar, korkutmaktansa gizlice etki bırakan uyum
sağlama yöntemlerini kullandıklarında otoritelerinden vaz­
geçtiklerini düşünürler. Öfke halkasındaki bir kişinin gönüllü
uyumluluğunu sağlayabilmek sadece otoritenizi güçlendir­
mez, aynı zamanda kişinin yanlış bir şekilde davranıp daha
öfkeli ve daha az uyumlu olması riskini de azaltır. Öfke halka­
sını yok ederek, öfkeli kişinin seçim yapma yöntemi ile sizin
istediğiniz tercihi yapması ve aynı zamanda sizin tarafınızdan
saygı gördüğünü hissetmesi muhtemeldir. Öfkeli bir çatışma
için daha iyi bir yöntem düşünülemez.
262

--- Sayfa 266 ---
Uzun Süreli İlişkileri Gürlendirmek ve Sürdürmek
Kurtarmaya Çalışmanıza Rağmen İlişkiler
'Kopuyorsa'
Eğer bu kitapta size verilen yöntemleri, sağlıklı ve mutlu iliş­
kileri sürdürmek için uyguluyorsanız, büyük ihtimalle başanlı
sonuç yakalarsınız. Peki ya tüm çabanızın ardından bile uzun
ya da kısa süreli ilişkiniz kötüye giderse? O zaman ne olurdu?
Özellikle uzun süreli ilişkilerde, kişilerin kendini belirli bir
‘ilişkiye adama’ süresi geçmişse, yaşanan ilk tatsızlıkta iliş­
kinin kolay kolay bitemeyeceği düşünülür ve aslında bu doğ­
rudur. Evlilik ve benzeri uzun süreli ilişkilere başlayan birçok
insan, ilişkiyi sürdürme niyetindedir.
Yine de iyi niyetli ve sorumluluk sahibi insanlar bile uzun
süreli ilişkileri sürdürmenin imkânsız olmasa da zor olduğunu
düşünebilir. Peki neden? Bunun birçok nedeni var ama en bi­
linen nedenleri aşağıda sıralandı.
•
Çıkarların değişmesi. Yirmili yaşlarında aynı bakış açı­
sını ve kariyer yolunu paylaşmış olan kişiler otuz sene
sonra farklı bakış açılarına yönelebilirler. Yeni bir kariyer
ya da yaşam tarzına olan ilgi, eğer iki taraf da yapılan de­
ğişildik ile ilgili aynı görüşü paylaşmıyorsa, uzun süreli
ilişkiler üzerinde büyük bir etki yaratabilir.
•
‘ Boş ev’ sendromu. Çocuklar yuvayı terk ettiğinde ebe­
veynlerden biri ya da ikisi de bazen aynı tercihi yapar.
•
Daha fazla özgürlük ihtiyacı. Uzun zamandır birlik­
te olan çiftler, özellikle genç yaşta evlenmişlerse, bazen
kendilerini ‘kapana kısılmış’ hissedebilir ve bekâr arka­
daşlarının tadını çıkardığı özgürlüğe özlem duyabilir.
Bu, komşunun tavuğunun kaz görünmesi durumudur.
263

--- Sayfa 267 ---
Jack Schafer & Marvin Karlins
Evli insanlar bekâr insanlann yaşadığı özgürlüğü, bekâr
insanlarda evli insanların tadını çıkardığı bağlılığı ister.
Değişiklik ihtiyacı. Altmışlı yaşlarının sonunda ve yet­
mişli yaşlarda olan insanların uzun süreli ilişkilerini
neden sonlandırmak istediğini hiç merak etmiş miydi­
niz? Bazen sadece kişinin sonsuza kadar yaşamayacağını
düşünür ya da farklı bir yaşam tarzını denemek ister ve
fırsat kapılarının her zaman açılmadığı fikrinde olurlar.
Tek tarafın ya da iki tarafın da kişiliğinin değişmesi.
Kişiliğimiz sabit değildir ya da yetişkin olduğumuz za­
man nasılsak öyle kalacağımızın garantisi yoktur. Za­
manla değişiriz ve eğer bu değişiklikler insanları birbi­
rinden ayırırsa, genellikle ilişkiler sonlanır.
Üçüncü kişi etkileri. Davranış bilimcileri insani arın
doğal olarak ‘tek eşli’ olup olmadığını uzun süredir tar­
tışıyor Onlar tartışmaya devam ederken, uzun süreli
ilişkiler sadakatsizlik ya da partner değişikliği nedeniyle
genellikle sonlanıyor.
Sıkılmak. Aynı şey çok fazla hayatımızda olduğu zaman
bu, bunalma hissi yaratabiliyor. Aynı şey insan ilişkile­
rinde de geçerli. Bu da bir zamanlar heyecan veren et­
kileşimlerin sıradanlaşmasına ve tatmin etmemesine yol
açabiliyor.
Ufukta görünen geçimsizlik, ilişkiler geliştikçe ilişkiyi
yaşayan insanlar da gelişiyor. Bu da sorunlara yol açabi­
liyor ve ilişkideki taraflardan biri, diğerinin kabul ede­
meyeceği davranışlar edinebiliyor. Örneğin bir partner
fazla içki içmeye ve kumar oynamaya başlayabilir ya da
cinselliğe olan ilgisini kaybedebilir veya insanlık hali,
(bu uykusu hafif olan diğer tarafin hoşuna gitmeyecek­
tir) horlamaya bile başlayabilir.
264

--- Sayfa 268 ---
Uzun Süreli İlişkileri Güçlendirmek ve Sürdürmek
İyi haber, eğer ilişkiyi yaşayan insanlar karşılıklı olarak ken­
dilerini ilişkilerine adamışsa ve ilişkilerini kurtarmak için ne
gerekirse yapmaya hazırsa, karşılıklı çaba ya da danışmanlık
ile, bu sorunların hepsine olmasa da birçoğuna engel olunabilir.
En yakın arkadaşlar bile kötü tartışmalar yaşayabilirler! İyi
ilişkiler, güçlenmek için çaba ister. Bahçesindeki çiçeklerin
açmasını ve ağaçların büyümesini isteyen bahçıvanlar gibi siz
de ilişkilerinize iyi bakmalı, onlara özen ve sabır göstermeli,
anlamalı ve sevmelisiniz. İlişkiler, yaşanan ilk sorunda çürü­
meye bırakılabilir. İlişkinizi bitirmeden önce elinizden gelen
bütün çabayı göstermiş olduğunuza ikna olmalısınız.
Boşanma Durumunda... Camı Kırın
Bir keresinde birinden harika bir nasihat almıştım ve sonra
bunu mümkün olduğunca çok gence aktarmaya devam ettim:
İlişkiler henüz yeni başlamışken, canlı ve aşk doluyken, birbi­
rinize mektup yazın. Kalbinizdekileri ve partnerinize duydu­
ğunuz hayranlığı bütün ayrıntılarıyla anlatın. Ama mektuplan
birbirinize vermek yerine, üzerinde partnerinizin ismi yazılı
ve mühürlü zarflarla güvenli ve gizli bir yerde tutun.
İlişkinizin zayıfladığı durumlarda birbirinize mektuplan
verebilir ve karşılıklı mektuplannızı okuyabilirsiniz. Bu duy­
gusal hatırlatma aşkı tekrar anımsamaya yardımcı olabilir ve
birlikteliğinizi yeni bir başlangıca taşıyabilir. Mektuplar aynı
zamanda, ikinizden biri büyük bir sorunu çözdüğünde karşı
tarafı motive etmek ve partnerinizin tekrar eski enerjisini geri
kazanması için de kullanılabilir.
Bu fikri anlattığım bir adam her binada bulunan yangın
alarmına benzer, ahşap ve i'ızeri cam kapakla kaplı bir kutu
265

--- Sayfa 269 ---
Jack Schafer & Marvin Karlins
yaptı. Sonra içine metal bir zincire bağlı, metal bir çekiç yer­
leştirdi. Kutunun üzerinde ‘boşanma dununda, camı kırın’ ya­
zıyordu. Kutunun içindeki yazılar birbirlerine ilk âşık olduk­
ları zamanlarda duydukları hayranlığı ve sevgiyi anlatıyordu.
Bir kavga ya da anlaşmazlık yaşandığında içlerinden biri
“Camı kırmanın vakti geldi mi?” diyordu. Bu gizli olmayan
hatırlatma hemen kavgayı ya da tartışmayı sonlandırıp çiftin
sorununu çözmesine yardımcı oluyordu.
266

--- Sayfa 270 ---
8
Dijital Dünyadaki İlişkilerin
Tehlikeleri ve Vaatleri
İnternette herkes istediği kişi olabilir. Asıl zorluk, kişiler gerçek
dünyada tanıştığında başlar.
TOKII.COM
Bu gerçek bir hikâye. Yalnızca internet dünyasında gerçekleşebi­
lecek bir aşk hikâyesi. Hikâye o zamanlarda altmış sekiz yaşında
olan bir profesör ve Çek asıllı bir bikini modeli arasında geçi­
yor. Bu akademisyen kuvvetli bir zekâya sahipti: Otuz yılı aşkın
süredir Chapel Hürdeki North Carolina Üniversitesi’nde teorik
parçacık fizikçisi olarak çalışıyordu.
Profesör son boşanmasından sonra hâlâ yalnızdı, internet­
teki bazı çöpçatanlık sitelerini ziyaret etti ve bunlardan birinde
de Çek güzeli ile iletişime geçti. E-posta bombaları ve mesaj-
laşmanın sonunda güzel modelin kariyerini bırakıp profesörle
evlenmek istediğine şüphe kalmamıştı. İnternetteki kadının bir
sahtekâr olabileceği ya da neden genç ve güzel bir modelin koca
olarak profesörü seçeceğini hiç düşünmemişti.
Ne yazık ki profesör bunun nedenini acı bir şekilde öğ­
rendi. Profesörün genç kadınla telefonda konuşma teşebbüs-
267

--- Sayfa 271 ---
Jack Schafer & Marvin Karlins
lerinin çoğunun başansızlıkla sonuçlanmasından sonra model
gerçek hayatta görüşmeye karar verdi. Profesörün tek yapması
gereken, modelin o anda çalışmakta olduğu Bolivya’ya uçak­
la gidip onunla tanışmaktı. Bunu yapmayı zaten istiyordu.
Hikâyenin geri kalanı çok acı verici.
Uçak bileti sıkmtısı sebebiyle Bolivya’ya geç varan pro­
fesör ‘sevgilisinin’ çoktan oradan ayrıldığını öğrendi. Fakat
kadm ona endişelenmemesi gerektiğini ve fotoğraf çekimine
gittiği Belçika’nın Brüksel şehrinde ona eşlik etmesi için uçak
bileti göndereceğini söyledi. Tek isteği Bolivya’da bıraktığı
çantasmı da yanında getirmesiydi. Buenos Aires havaalanında
çanta üzerinde arama yapıldı ve içinde 1,980 gramlık koka­
in bulundu. Profesör uyuşturucu kaçakçılığı ile suçlandı ama
şansı yaver gitti ve hafif bir ceza ile durumu kurtardı.
Peki bütün bu olanlara gerçek Çek bikini modelinin tepkisi
ne oldu dersiniz? Bir uyuşturucu kaçakçısı ile isminin aml-
ması ihtimali üzerine yaşadığı korku ve tabii ki ne internet
ne de gerçek hayatta tanıdığı akademisyen talip için duyduğu
sempati. Bu olaym kapsamlı hikâyesini yayınlayan New York
Times gazetecisi Maxine Swann’ın yazdıklarına göre profesör
“hapishanedeki diğer suçlular onu, görüşmekte olduğu kişinin
muhtemelen bir kadm bile olmadığına ikna ettiklerinde hapse
girmesinin üzerinden bir ay geçmişti.”
Bu hikâyeye göre, size dijital dünyada insanlarla tanışıp ar­
kadaşlık kurmaktan uzak durmanız gerektiğini vurguladığımı
düşünebilirsiniz. Ancak hiçbir şey gerçekten öteye gidemez.
Kimin sahtekâr olduğunu anlayabildiğiniz sürece (bu bölüm
size bu konuyu anlatacak), internet dünyası size geniş çaplı
yararlar sunar.
268

--- Sayfa 272 ---
Dijital Dünyadaki İlişkilerin Tehlikeleri ve Vaatleri
İnternetin Kapısı İçe Dönük İnsanlara Açık
İçe dönük insanlar sosyal medyada, yüz yüze paylaştıklanndan
daha çok bilgi paylaşırlar. Bunun nedeni, internetin içe dönük
insanlara anlamlı cevaplar verebilmeleri için gerekli zamanı
kazandırmasıdır. İçe dönük insanlar özellikle yabancılarla zor
sohbet ederler. Sosyal medya bu sosyal baskıyı sonlandınyor ve
aynı zamanda içe dönük kişileri dışa dönük kişilerin sürekli mü­
dahalelerinden koruyarak kendilerini ifade edebilmelerini sağlı­
yor. Son olarak içe dönükler yüz yüze gerçekleşen bir iletişimde
duyabilecekleri olumsuz bir eleştiriye maruz kalma endişesi ya­
şamadıklarına gerçekten inanıyorlar.
Ortak Nokta Bulmanın Kolaylığı
Benzerlik YasasTnı (4. Bölüm) uygulama şansınız varsa bunun
yeri internettir. Konu benzer ilgileri olan insanlar ile ortak ilgi
alanı bulmak olunca, dijital dünya eşleşme için harika bir ola­
nak sağlıyor. Pul koleksiyoncusu mu anyorsunuz? Bunun için
oluşturulmuş bir internet grubu var. Klasik araba sergisi yapan
insanlarla mı ilgileniyorsunuz? Bunun için de bir internet grubu
var. Belirli bir sporun fanatiği olup aynı zamanda da hayvan ba-
nnaklannda gönüllü çalışan, Washington eyaletinde organik el­
malar yiyen binlerini mi arıyorsunuz? Bunun için de bir internet
grubu var. Yani, sanının vardır.
Anlatmak istediğim şu, internet üzerindeki milyonlarca
insanın, binlerce sohbet odasının ve herhangi bir aktiviteye
kendini adamış özel ilgi gruplarının, hayali ya da gerçek kişi­
lerin, ortak ilgi alanları olan kişilerle arkadaşlık kurma şansı
bir tıklama kadar yakındır.
269

--- Sayfa 273 ---
Jack Schafer & Marvin Karlins
Rakamlar
Belirli niteliklerde ve ilgi alanlarında olan bir arkadaş arıyor­
sanız, yüzlerce insanın bulunacağı bir bar ya da halka açık bir
yerde mi şansınızı arardınız, yoksa tıklanmak için bekleyen
milyonlarca insanın bulunduğu internette mi? Çok sayıda in­
sanın olduğu internet, belirli isteklerinize en çok uyacak insanı
bulma şansınızı artırır.
Daha Az Utanma Riski
İsimsizlik ve bir tıklama ile ilişkileri başlatıp sonlandırabilme
imkânı internet kullanıcısını yüz yüze gerçekleşen bir durum­
da olabilecek aşağılanma, reddedilme ve utanma riskinden
korur. Tabii ki internet kullanıcısı şüphe uyandırıcı fotoğraflar
ve bilgiler paylaşırsa, utanma riski kesinlikle artar (birçok ta­
nınmış siyasetçi ve ünlünün yıllardır deneyimlediği gibi).
Potansiyel Arkadaşları Önceden Eleme Olanağı
Özellikle çöpçatanlık sitelerinde kendine partner arayan bi­
reyler ne tür bir kişi aradıklarını belirtme imkânına sahiptirler.
Tabii ki bu istekleri okuyan herkes bahsedilen niteliklere tam
anlamıyla sahip olmayabilir. İnternette birçok insan istediği­
niz niteliklerde olmasa bile sizi arayacaktır. Yine de bazı si­
telerdeki tarama mekanizmaları çok kullanışlı olup görüşmek
isteyeceğiniz kişileri süzgeçten geçirip sayılarını azaltabilivor
270

--- Sayfa 274 ---
Dijital Dünyadaki İlişkilerim Tehlikeleri ve Vaatleri
İnsanlarla Tanışma İmkânı
İnternet zengin bir bilgiye sahip. Birisi ya da bir şey hakkın­
da daha çok bilgi edinmek isteyen ya da bu bilgiyi nasıl edi­
neceğini bilen insanlar için zengin bir içerik sunuyor. İnternet,
ilişki yaşamayı düşündüğünüz insanlar hakkında daha çok şey
öğrenmek için ve kişinin yüz yüze görüşülebilecek birisi olup
olmadığını anlamak için bir araç olarak kullanılmalı. Bu bilgi
arayışının potansiyel internet arka.daşlan için daha önemli oldu­
ğu aşikar çünkü gerçek hayatta gerçekleştirdiğiniz etkileşimler­
de olduğu gibi sözlü ve sözlü olmayan işaretler aracılığı ile bilgi
toplama avantajınız yok.
İnternet iletişiminin arkadaşlık ve ilişki kurma arayışı ko­
nusundaki pazarı belirgin bir şekilde değiştirdiği reddedile­
mez. Bu biçimdeki dijital etkileşim daha da yaygınlaşıyor ve
gelecek yıllarda insanların birbirleriyle geliştirecek oldukları
ilişkilerde büyük bir etkisi olacak.
Bunlann hepsi sizin için ne anlam ifade ediyor? Charles
Dickens’ın “Zamanların en iyisiydi, zamanların en kötüsüy-
dü,” yorumunu bu konuya uyarlamak istersek, gerekli önlemler
ile doğru şekilde kullanıldığı zaman dijital dünyada arkadaşlık
kurmak ödüllendirici ve faydalı bir deneyime dönüşebilir, ancak
oluşabilecek potansiyel riskler için gerekli önlemler alınmadan
internet ilişkilerinin içine girmek bir felaketin habercisi olabilir.
Dikkat: Önümüz Ölümsüzlük
Facebook, Twitter, İnstagram, sohbet odaları, özel ilgi grupla­
rı, elektronik posta, bloglar, internet arama motorları, çöpça-
271

--- Sayfa 275 ---
Jack Schafer & Marvin Karlins
tanlık siteleri, insanlan arayıp onlarla tanışmanın ve sonunda
arkadaşlık kurup, ömürlük ilişkilere adım atmanın tam anla­
mıyla olasılıklar denizi olma niteliğindedir.
Ancak internette nereye yolculuk ederseniz edin, ödeyece­
ğiniz potansiyel bedelden korkun. Bunu Jaws filminin frag­
manından alıntı yaparak detaylandıralım: Kork. Söylediğiniz
her şey, ziyaret ettiğiniz her yer, yayınladığınız herhangi bir
fotoğraf hatta elektronik posta ve mesajlaşmalannız hızla in­
ternet ölümsüzlüğüne bürünebilir ve kumdan kolayca silinen
ayak izlerinin aksine silinmeyen dijital ayak izleri bırakır!
Sayısı giderek artan, muhtemel işverenler, potansiyel sev­
gililer, takipteki muhtemel tacizciler, hükümet ve ticaret şir­
ketleri sizin dijital eylemlerinizi, yayınlanan bilginiz on sene
öncesine ait olsa bile hakkınızda daha çok bilgi edinmek için
takip ediyor.
Yayınladıklarınızın sizi sonsuza kadar siz yapan içerikler
olduğunu unutmaym. Ne zaman bilgisayannızın karşısına ge­
çip internete girseniz, her zaman şu cümleyi aklınızda bulun­
durun: “Eğer şimdi yapacak olduğum şey yarın, bir ay sonra
ya da on sene sonra yerel bir gazetenin ön sayfasında yer ala­
cak olsa, bundan utanç duyar mıydım?” Cevabınız ‘evet’ ya
da ‘belki’ ise durun ve gönder tuşuna basmadan bir kere daha
düşünün. Bu düşünce sizi yarın bir hayal kırıklığı ya da acı
yaşamaktan kurtarabilir.
Dijital Ortamları Ziyaret Ederken Uygun Dijital
Etiket Kullanmayı Öğrenin
Teknoloji o kadar hızlı ilerliyor ki bilgisayar ve akıllı tel3
fonların kullanılması için oluşan sosyal kurallar her z
272.

--- Sayfa 276 ---
Dijital Dünyadaki İlişkilerin Tehlikeleri ve Vaatleri
hızını koruyamıyor. Yine de bunun için oluşturulmuş olan
ve eğer uygulanırsa dijital deneyimlerinizi daha güvenli ve
daha keyifli hale getirebilecek bazı öneriler var. Bu öneri­
ler aynı zamanda, internet ortamında ya da yanı başınızda
mesajlaşıp, konuşup, arama yaptığınız zamanlarda, düşman
kazanmaktansa arkadaşlık kurmanıza yardımcı olacak.
Akıllı Telefonlar
Florida’daki bir sinema salonunda bir adam, ışıklar kapandık­
tan sonra akıllı telefonunu kullandığı için vurularak öldürüldü.
Aynı kaderi paylaşmamak için uygun bir tavır ile mcsajlaşma-
yı tercih etmelisiniz; işte bunun için size fikir verebilecek bazı
öneriler.
1. Bütün taşmabilen iletişim araçlarının, zil sesinin ra­
hatsız edici olması ihtimaline karşı, halka açık ve
özel mekânlarda sessize alınması gerekiyor.
2. Bütün taşınabilen iletişim araç kullanıcılan halka
açık ve özel mekânlardaki konuşmalannın rahatsız­
lık vermesi ihtimaline karşı telefonda konuşmaktan
kaçınmalılar. (Örneğin yemeğimi yiyip rahatlayaca­
ğım iyi bir restorana, sizin evdeki ya da işteki sorun­
larınızla ilgili şikâyetlerinizi uzun uzun dinlemek
için gitmiyorum.)
3. Akıllı telefonlar hacklenebilir. Yerel gazetede yer
almasmı istemeyeceğiniz fotoğrafların telefonlarda
tutulmaması sizin için en iyisi olacaktır.
4. Birçok cep telefonu faturası, cihazınız aracılığı ile
yapılmış olan aramaların ayrıntılarını gösterir. Eğer
başkalarının kimi aradığınızdan ve kimin sizi aradı-
273

--- Sayfa 277 ---
Jack Schafer & Marvin Karlins
ğından haberdar olmamasını tercih ederseniz bunu
aklınızda bulundurmanızın faydası olur.
5. Cinsel içerikli mesajlar yollamak -özellikle içinde
fotoğrafların da bulunduğu mesajlar- bir kan koca
arasında bile iyi bir fikir değildir. Özellikle de eşler
boşandıktan sonra kişilerin kindar olması durumda
bu fotoğrafların birdenbire sosyal medyada iğrenç bir
şekilde yer alma sonucu doğabiliyor.
6. Sanal gerçekliğin, gerçek dünyada süren ilişkileri
alt etmesine izin vermeyin. Telefonuna fazla aynca-
lık tamyan (sürekli sosyal medyada gezmeye devam
eden) bireylerin, o an yanlarında olan kişileri önem­
sememe eğilimleri vardır. Yanınızdaki kişiler arka­
daşınız (randevunuz, arkadaşınız ya da iş arkadaşı-
mz) çoğunluğa göre teknolojiden daha iyi anlayan
ya da bu konulara aldırış etmeyen birisi bile olsa,
beraber olduğunuz sırada çalan telefonları açmamz,
mesajlarmızı kontrol etmeniz ve sık sık telefonu­
nuzla ilgilenmeniz uygunsuz bir davranıştır. Önceki
bölümlerden birinde sözlü iletişim konusunda karşı
tarafı bütün ilginizi ona odaklayarak dinlemenin ne
kadar önemli olduğunu belirtmiştim. Bu karşı ta­
rafa olan ilgilinizi, saygınızı göstermenize ve karşı
tarafın arkadaşınız olarak kalması ve sizi sevmesi
için daha korunaklı bir ortam sağlamanıza yardımcı
olur. Eğer başkalarının yanında telefonunuza göbek
bağmız varmışçasına bakmakta ısrarcıysanız, iyi bir
ilişkinin oluşmasını beklemeyin.
7. Cep telefonlan nereden kullanılırsa kullanılsın, alan
kodunun tuşlanması gerektiği şekilde tasarlanmış­
tır. Telefon numaralarının aktarıldığı iletişimlerde
274

--- Sayfa 278 ---
Dijital Dünyadaki İlişkilerin Tehlikeleri ve Vaatleri
bu nedenle alan kodu ile başlayarak numaranızı iki
kere tekrar etmeniz büyük bir önem taşır. Böylece
karşınızdaki kişi size geri dönüş yapmak için gerekli
bilgilere sahip olacaktır.
Elektronik posta (e-posta)
1. E-postalar, iletişimin ne kadar resmi olduğuna bağ­
lı olarak mesaj ve mektup arasında bir yerde görev
alır.
2. E-posta ile iletişim kurarken ekranda görünecek
ismi iyi düşünün. Arkadaşlar arasında kabul gören
kullanıcı isimleri patronunuz ya da çocuğunuzun
okulundan bir çalışan için kesinlikle uygunsuz ola­
bilir.
3. Büyük harflerden oluşan bir e-posta yazmayın
(YANİ BÖYLE). Bu, sözlü etkileşimlerde bağırmak
ile aynı anlama gelir ve kaba olarak değerlendirilir.
4. Çok öfkeli veya üzgün olduğunuz zaman asla
e-posta göndermeyin. Önceki bölümlerden birinde
canı yanan insanların mantıklı düşünemiyor olma­
sından bahsetmiştim. Böyle zamanlarda yazılmış
olan bir e-posta zarar görmüş bir düşünce sürecini
yansıtır. Eğer bir mesaj yazmak mecburiyetindey­
seniz, en azından yazdığınız mesajı hemen gönder­
memeye (hatta hiç göndermemeye) çalışın. Birkaç
saatliğine bu mesajı bir kenara bırakın ve sonra sa­
kinleştiğiniz ve mantıklı düşünebileceğiniz bir za­
manda mesajı tekrar okuyun. Ancak o zaman gön­
derip göndermeyeceğinize karar verin. Tabii bazı
275

--- Sayfa 279 ---
Jack Schafer & Marvin Karlins
düzeltmelerin yapılması uygun bir davranış ola­
caktır. Öfkeli bir e-postayı hemen göndermemenin
diğer bir avantajı ise durumun daha da büyümesini
engelleyecek olmaktır. ‘Üzerine gidilmediği’ süre­
ce sorun ortadan kalkabilir. Öfkeli ve aceleci bir
cevabın gönderilmesi sorunun çözülmesine engel
olur.
5. Bir e-postayı göndermeye hazır olduğunuzda, me­
sajın kime gönderildiğini kontrol ettiğinizden emin
olun. Eğer insanlar e-postayı gönderdikleri belirli
kişileri kontrol edip, ‘herkese gönder’ seçeneğin­
den kaçınsaydı, birçok utanç verici kaza önlenmiş
olurdu.
6. Bir e-posta ‘sonsuz’ olabilir (ya da en azmdan sanal
ortamda aylarca, hatta yıllarca durabilir.) E-posta
‘gönderildiği’ andan itibaren kendine, çoğaltılıp, baş­
kalarına gönderilip, dosyalandığı yeni bir hayat ku­
rabilir. Her e-posta göndereceğiniz zaman kendinize
şunları sormalısınız: “Bu e-posta halka ulaşacak ve
bir süre boyunca da halka açık şekilde kalacak olsay­
dı, hâlâ onu göndermek ister miydim?”
7. Silinmiş e-postalar, onları siz sildikten aylar sonra­
sında bile geri kurtanlabilir. Bunun nedeni birçok
internet sunucusunun, bilgisayarlardaki ‘silinmiş’
e-postaları kaydediyor olmasıdır. Sözde ‘silinmiş’
e-postaların kurtarılması imkânı, birçok insanın gü­
venli bir şekilde yok ettiğini zannettiği gizli bilgile­
ri ele vermiştir. Birçok örnekte insanlar bu durumu
açık bir mahkemede öğrendiler.
8. Göndericinin kim olduğundan emin olmadığınız hiç­
bir e-posta ekini açmayın. (E-posta adresleri bazen
276

--- Sayfa 280 ---
Dijital Dünyadaki ilişkilerin Tehlikeleri ve Vaatleri
yasadışı olarak bir kişinin bilgisayarından alınıp, ad­
resin sahibinin gönderici listesindeki herkese virüs
içeren mesajlar göndermek için kullanılabiliyor. Me­
sajdan şüphelenmiyorsunuz çünkü mesaj, gizliliği ih­
lal edilmiş olan kişinin bilgisayarından gönderiliyor.)
Genellikle çok lazım olmadıkça hiçbir e-postadaki
eki açmamak sizin için en iyisi olacaktır. Bilgisayarı­
nızı gönderilen ekleri tarayan güvenlik sistemleri ile
korumanızı tavsiye ederim; yoksa bilgisayarınızdaki
ekleri açmak, kötü sonuçlar doğuracaktır.
Sosyal Ağlar (Facebook, Twitter, Instagram, vb.)
1. Sosyal ağlar filtreleme mekanizmalarına göre, ya-
yınladıklannızı görebilen ve göremeyenler olarak
ayrılırlar. Bu filtrelere aşina olduğunuzdan ve bu filt­
releri uygun bir şekilde kullandığınızdan emin olun.
2. Yayınladığınız her şeyin erişime açık olduğunu ve
başkalannm görebilmesi için kopyalandığım varsa­
yın. Buna ek olarak partilerde, ‘iyi vakit geçirirken’
çekilen fotoğraflanmza bir gün potansiyel bir işveren,
hatta eşinizin ailesi tarafmdan erişilebileceğini aklı­
nızda bulundurun!
3. Dijital dünyadaki ayak izlerinizi kısıtlı tutmanız ge­
nel bir kuraldır. Sosyal ağları aşırı derecede kullan­
mak ayak izlerinizi çoğaltır ve gideceğiniz yolda size
sorun olarak geri döner.
4. Kiminle arkadaş olduğunuza dikkat edin!
277

--- Sayfa 281 ---
Jack Schafer & Marvin Karlins
Dijital Dedektifler
Artık bildiğiniz üzere ben uçakla çok seyahat eden biriyim. Nashville
Havaalanı’nda uçuş kapısına yaklaşıp benim uçuşumdan daha erken bir
saatte bekleme listesi olan başka bir uçuşun olup olmadığını öğrenmek
istedim. Bu sefer hikâyem koltuğumun üst sınıf olarak değiştirilmesi
ile ilgili değil. Kapıda bir kadın ve bir erkek görevli dikkatle, çok pahalı
bir fotoğraf makinesini inceliyorlardı. Birbirlerine "Makinenin üzerinde
isim ya da herhangi bir bilgi yok. Bu makinenin kime ait olduğunu
bulup ona geri vermeliyiz," yorumlarını yaptıklarını duydum. Onlara
ne yaptıklarını sordum, bana aynı anda "Biz American Airlinesın FBI
ajanlarıyız" dediler. Benim de bir FBI ajanı olduğumu fakat emekli
olduğumu söyledim. Onlara fotoğraf makinesinin sahibini hiçbir ipuçları
yokken nasıl bulacaklarını sordum. Görevli adam makineyi açıp, sahibi
tarafından çekilmiş olan resimlerden ipucu bulmaya çalışabileceklerini
söyledi. Bu dijital bulmacayı çözme konusundaki çabalarını gördüğümde
meraklanmıştım. Çekildiği tarihle birlikte kaydedilen resimlerin
üzerinde gezerlerken dijital ipuçları topladılar. Makinenin sahibi Latin
kökenli bir erkekti ve bu kişi Las Vegas'ta üç gün geçirmişti ve buraya
büyük ihtimalle iş gezisi için gelmişti çünkü hiç aile fotoğrafı yoktu.
Bellagio Otel’de konaklamıştı. Ekranın altına doğru devam edip başka
fotoğraflara bakmaya devam ettiler. Kadın görevli elini havaya kaldırıp
erkek görevliye çak bir beşlik’ hareketi yaparak "Buldum!" diye bağırdı.
Bana önceki hafta çekilmiş olan fotoğrafı gösterdi. Fotoğrafta yeni,
ahşap çerçeveli ve mavi renkli bir ev vardı. Bunu görünce onları neyin bu
kadar heyecanlandırdığını anlayamadım. Görevli kadın bana parmağıyla
evi göstererek “Bu tip evler genellikle doğu yakasında bulunur," dedi.
278

--- Sayfa 282 ---
Dijital Dünyadaki İlişkilerin Tehlikeleri ve Vaatleri
WF
"Peki... Eee?” dedim. Sonra bana evin bahçesinin önünde zar zor görünen
‘Satılık’ işaretini gösterdi. "Tamam..." derken bu işaretin tam olarak
neyin ipucu olduğunu anlayamamıştım. Fotoğrafı yakınlaştırarak evin
adres ve telefon bilgilerini belirgin hale getirdi. Ev, Güney Carolina’nın
Columbia şehrinde bulunuyordu. En sonunda durumu anlayabildim ve
heyecanla “Makinenin sahibi büyük ihtimalle Columbialı çünkü orada
insanlar satın alma niyetinde değilse genellikle satılık evlerin fotoğrafını
çekmezler/’ dedim. Kadın "Önceden kalkış yapmış uçuşlar arasında
Güney Carolina, Columbia'ya gitmiş olan bir uçak vardı," dedi ve yolcu
listesini çıkardı. Uçuş vaktim geldiği için uçağa binmek üzere oradan
ayrılmak zorunda kaldım ancak American Airlines FBI ajanlarının fotoğraf
makinesini sahibine ulaştıracaklarından hiç şüphem yoktu. Kayıp bir
fotoğraf makinesi aracılığı ile bir kişinin izinin dijital ipuçları ile ne kadar
kolay bulunduğuna çok şaşırmıştım. Görevlilerin makineyi iade etmek
Bana birçok elektronik aleti aynı yöntemle sahiplerine geri iade
ettiklerini söylediler. Bu hikâyede anlatmak istediğim, dijital dünyada
isimsiz kalmanın zor olduğudur. Bunu bir dahaki sefere, internette bir
şey yayınlamadan ya da fotoğraf çekmek gibi iyi niyetli bir harekette
bulunmadan önce aklınızda tutun.
Kedi Balığı mı Havyar mı? İnternette İlişki
Kurmadan Önce Bilmeniz Gerekenler
İnternet, bireyler arasında arkadaşlık ve ömiirlük ilişki kurmak
için bereketli bir alandır. Bu durum internet sitelerinin ‘çöp­
çatanlık’ sürecini kolaylaştırmasına ve sevgili bulmak isteyen
kişilerin binlerini ‘avlamasını’ kolaylaştırdı. Bu internet sitele-
279

--- Sayfa 283 ---
Jack Schafer & Marvin Karlins
rinin sahipleri ‘ruh eşlerini’ bir araya getiriyor olmaları konu­
sunda çok başarılı olduklarını iddia ediyorlar: İnternet aracılığı
ile tanışıp en sonunda da gerçek hayatta uzun süreli ilişkiler
oluşturacak kişilerin buluşacağı bir mekanizma sunuyorlar.
‘Bay ve Bayan Doğru’yu bulmak amacı ile interneti kul­
lanmak ödüllendirici bir deneyim olabilirken aynı zamanda
da size cehennem azabı yaşatacak bir felaket olabilir. Deneyi­
minizin nasıl şekillendiği birçok faktöre bağlı. Bu faktörlerin
birçoğu burada anlatılacaktır. Hiçbir şey internet temelli iliş­
kinizin tamamen güvenli olacağının garantisini veremezken,
konu internette potansiyel partner bulmak olunca, olumlu so­
nuçlar alıp, olumsuz sonuçları elemenize yardımcı olacak bazı
önlemler alabilirsiniz.
İlk Baytta Aşk
Genç adam Nötre Dame isimli Amerikan futbolu takımmda
oynayan yıldız bir sporcuydu ve internette tanıştığı bir kıza
âşık olmuştu. Sonra bir trajedi yaşandı: Sevgilisi lösemi sebe­
biyle öldü. İşin kötüsü, sporcunun sevgilisi, büyükannesi ile
aynı günde vefat etmişti.
Yıldız oyuncunun iki trajedisi ulusal haberlere konu ol­
muştu. Fakat hikâye ileride daha da büyük başka bir hikâyeyle
içinden çıkılmayacak bir hal almıştı: Meğer adamın sevdiği
kadın hiç ölmemiş çünkü hiç var olmamıştı! Ne yazık ki bu
kadın, hastalık derecesinde espri anlayışına sahip bir internet
kullanıcısı tarafından yaratılmıştı.
Bir de Sana ve Adnan Klaric efsanesi var. Görünüşe bakı­
lırsa çiftin evlilik hayatı pek iyi gitmiyordu ve iki Klaric de
birbirinden habersiz ‘Tatlı’ ve ‘Mutluluğun Prensi’ isimli sah-
280

--- Sayfa 284 ---
Dijital Dünyadaki İlişkilerin Tehlikeleri ve Vaatleri
te birer kullanıcı adı edinerek kötü evlilikleri hakkında söy­
lenmek ve yeni ‘Bay ve Bayan Doğru’yu bulmak için sohbet
odalarının yolunu tuttular.
Aradan çok zaman ve klavye tuşu sesi geçti ama en so­
nunda birbirinden kopmuş olan çift, onların sonullarını pay­
laşacak ve evliliklerinde eksik olan kibar sözleri söyleyecek
partnerler bulmuş gibiydi.
Sana ve Adnan hayatlannın aşkını bulmuştu. Yeni part­
nerleri ile buluşmaya karar verdiler ve önceden tarih ile yer
belirlediler. Büyük gün geldiğinde Sana ve Adnan birbirine
bahane uydurup, yeni partnerleri ile planladıklan buluşmanın
gizli kalacağmdan emin oldular. Sonra internetten buldukları
partnerleri ile buluşmaya gittiler ama mükemmel yeni sevgili­
leri, evde olanın aynısıydı.
Buluşma yerine vardıklarında Sana ve Adnan internet aşk­
ları ile ilk defa tanışıyordu. Bu ilk görüşte aşk değildi. Sana ve
Adnan’m bilmeden birbiriyle internet ilişkisi yaşadığı ortaya
çıkmıştı.
Sana ve Adnan’ın birbirine sadakatsizlik edip etmemiş ol-
masını avukatlara ve etik değerlere bırakmayı düşünebilirsiniz
çünkü kendi karınızla yasak aşk yaşamayı, her ne kadar ‘Tatlı’
ve ‘Mutluluğun Prensi’ bu durumdan hoşnut olmadan, birbi­
rini sadakatsizlik ile suçlayıp boşanma davası açmış olsa da,
sadakatsizlik olarak görmek zor.
Bu hikâyelerin vermek istediği mesaj nedir?
1. Sanal alemde başlayan ilişkiler, yüz yüze gelişen iliş­
kiler kadar güçlü olabilir (hatta bazen daha güçlü de
olabilir).
2. İnternette her şey göründüğü gibi değildir.
3. Eğer dünya standartlarındaki bir fizikçi internette
281

--- Sayfa 285 ---
Jack Schafer & Marvin Karlins
kandırılabiliyorsa, büyük ihtimalle siz de kandınla-
bilirsiniz.
4. Gerçek dünyada olduğu gibi internette de ürkütücü
ve hasta insanlar topluluğu mevcut.
5. internette dolandırıcılık barındıran ilişkiler, birçoğu­
muzun hayal bile edemeyeceği kadar yaygın. Bu tür
ilişkiler o kadar yaygınlaştı ki bir film, bir belgesel
ve MTV programlan bu soruna yer verdi. İnternet
avukatı Parry Aftab’ın belirttiğine göre ‘kedi balığı’
kelimesi ‘sosyal medyada olmadığı biri gibi davra­
nan kişiler’ için kullanılıyor, ‘ve bu duruma sık sık
rastlanıyor.’ Ben bu tanıma kimliğinizi çalan hacker-
ları da dahil ediyorum.
6. İnternetin sunduğu ‘özellik bahanesi’ sebebiyle in­
sanlar gerçek hayatta bir kişiye asla söyleyemeyece­
ği şeyleri internet üzerinden söylüyorlar.
7. İnternette de, gerçek hayatta olduğu gibi durum eğer
gerçek olamayacak kadar iyiyse, muhtemelen gerçek
değildir. Sosyal ağlar tehlikeli olabiliyor. İnternette
hiçbir iletişiminizin yayınlanmamış olması sizin ger­
çek anlamda kendi özelinizde kalmamzın garantisini
verir. Yayınladıklarınızın halka açık ve kalıcı oldu­
ğunu varsaymak zorundasmız.
8. Yüz yüze gerçekleşen iletişimlerde olduğu gibi, ol­
madığınız bir kişi gibi davranmak, genellikle acı so­
nuçlar doğuruyor.
9. İnternette daha etkili ve güvenli bir şekilde dolaş­
manızı sağlayacak yöntemler var. Bazılarını sonra­
ki sayfalarda bulabilirsiniz. Bu tavsiyeler internette
aşkı arayan insanlar için değil, arkadaşlık arayanlar
için geçerlidir.
282

--- Sayfa 286 ---
Dijital Dünyadaki İlişkilerin Tehlikeleri ve Vaatleri
Çevrimiçi ve Çevrimdışı Dürüstlüğü Test Etmek
Ergen yaştaki çocuklarımızın interneti kullanmasına izin
vermek, özellikle kızıma izin vermek, eşim ve benim için
korkutucu bir teklifti. Ben de eşim ve kızıma şüpheliler üze­
rinde kullandığım, dürüstlük belirlemeye yarayan bazı yön­
temleri öğrettim. Bunu yapmamın nedeni, ikisini de hem
çevrimiçi hem de gerçek dünyadan korumaktı ve size de aynı
sebeple bu yöntemleri aktarıyorum. Kendinizi aldatıcı olan
çevrimiçi ve çevrimdışı iletişimlere karşı korumak için siz
de bu yöntemleri kullanabilirsiniz. Bu zararsız görünümlü
dürüstlük testleri, aldatmanın kesin kanıtı niteliğinde değil­
dir fakat birinin size yalan söylüyor olabileceği ya da gerçek
kabul edilebilecek smırların dışına çıkararak aktarabileceği
belirtiler konusunda güçlü ipuçları sunar.
Şey... Yöntemi
Bir insana evet-hayır sorusu sorduğunuzda cevaplarına "Şey,’
diyerek başlıyorlarsa, burada yüksek bir kandırma ihtimali
vardır. Bu size kişinin, beklemediğinizi bildiği bir cevap veri­
yor olduğu anlamına gelir. Aşağıdaki konuşma ‘Şey’ tekniğini
netleştirecektir.
Baba: Ödevini bitirdin mi?
Kız: Şey...
Baba: Odana git ve ödevini bitir.
Kız: Ödevimi yapmadığımı nereden anladın?
Baba: Ben babayım. Anlarım.
283

--- Sayfa 287 ---
Jack Schafer & Marvin Karlins
Babanın, kızının cevabını bitirmesi için beklemesine gerek
yoktu çünkü kızının “Şey,” diyerek başladığı cümle ile baba­
nın duymayı beklemediği cevabı vermek üzere olduğunu bi­
liyordu. Kızı, babasının “Ödevini yaptın mı?” sorusuna evet
cevabının verilmesini beklediğini biliyordu.
Başka bir örnekte, bir cinayetin görgü tanığı olduğunu san­
dığım birini sorguladım. Cinayetin olduğu yere yakın bir me­
safedeydi ama vurulma anını gördüğünü reddetti. Bana kaça­
mak cevaplar verdikten sonra ona doğrudan evet-hayır sorusu
sorarak dürüstlüğünü kontrol etmeye karar verdim.
Ben: Ne olduğunu gördün mü?
Tanık: Şey... Bulunduğum yerden pek bir şey görünmü­
yordu. Karanlıktı ve her şey çok hızlı gelişti.
Tamğa doğrudan soru sordum ve o benim evet cevabım bek­
lediğimi biliyordu. Cevabına ‘Şey’ ile başladığı için, bana evet
dışmda bir cevap vereceğini biliyordum. Tanığın cevabım bi­
tirmesini bekledim, böylece yöntemimin farkına varmayacaktı.
‘Şey’ tekniği sadece evet-hayır soruları için işe yarar. Bir
cevaba ‘Şey’ ile başlamak, “Seneye Süper Kupa’yı kim kaza­
nacak?” gibi, kişinin soruyu değerlendirerek yanıtladığı, açık
uçlu bir sorunun cevabıdır.
İnsanların yönteminizin farkına varmaması için, verdikle­
ri cevabın bitmesini beklemelisiniz. Eğer sorularınızı sordu­
ğunuz kişiler yönteminizin farkındalarsa, belirgin bir şekilde
“Şey,” diyerek cümle kurmaktan kaçınacaklardır.
İnsanlara doğrudan evet ya da hayır sorusu sormayı ve ce­
vaplarını dinlemeyi alışkanlık haline getirin. Sorulara “Şey,”
diyerek ya da dolaylı yollardan cevap verme tepkisi, dürüst
olunmadığının kuvvetli bir belirtisidir.
284

--- Sayfa 288 ---
Dijital Dünyadaki İlişkilerin Tehlikeleri ve Vaatleri
Olanlar Dünyası
İnsanlar evet-hayır sorularına cevap vermemeyi seçiyorsa,
Olanlar Dünyasına giderler. Bu dünya gerçeklik ve yanılsa­
ma arasındaki alanı kapsar. Bu belirsiz bölge, yan gerçekler,
bahaneler ve varsayımlar ile doludur. Clinton’ın bu konu ile
ilgili jüri heyetine söylemiş olduğu, meşhur olmuş bir sözü
var: “Olan kelimesinin anlamının ne olduğuna bağlı. Eğer
olan ‘olan’ demek ise ve hiç olmamışsa, bu bir şeydir. Eğer
hiç olmadığı anlamına geliyorsa, o zaman bu tamamen doğ­
ru bir cümledir.” Clinton akıllı davranarak davacıyı Olanlar
Dünyasına götürdü ve doğrudan evet-hayır sorusuna cevap
vermekten kurtuldu.
Aşağıda bir anne ve kızı arasında geçen örnek, Olanlar
Dünyası yöntemini açıklıyor.
Anne: Bu akşamüzeri öğretmenin aradı ve sınavmda kop­
ya çektiğinden şüphelendiğini söyledi. Sınavında kopya
çektin mi?
Kız: Akşamları iki saatimi ders çalışarak geçirdim. Tanıdı­
ğım herkesten daha çok ders çalışıyorum. Çalışmayan in­
sanlar sınavlarda kopya çeker. Ben hep çalışıyorum. Beni
kopya çekmek ile suçlama!
Anne: Seni kopya çekmek ile suçlamıyorum.
Kız: Evet, suçluyorsun!
Anne kızına doğrudan evet-hayır sorusu sordu. Kızı basit bir
evet-hayır cevabı vermeyi tercih etmedi ama bunun yerine an­
nesini Olanlar Dünyasına götürerek doğrudan cevap vermek­
ten kaçındı. Kızı, annesini savunma yapma gereği duyacağı,
285

--- Sayfa 289 ---
Jack Schafer & Marvin Karlins
suçlandığı cevabı ile konuyu kapattı. Konu artık kopya çek­
mek ile değil annenin yersiz suçlanması ile ilgiliydi.
Annesi ilk olarak kullanılan yöntemin farkına vararak ve
sonra da konuşmayı tekrar asıl konusuna geri çekerek kızının
Olanlar Dünyasma gitmesine engel olabilirdi. Örneğin:
Anne: Bu akşamüzeri öğretmenin aradı ve sınavında kop­
ya çektiğinden şüphelendiğini söyledi. Sınavında kopya
çektin mi?
Kız: Akşamlan iki saatimi ders çalışarak geçirdim. Tanıdı­
ğım herkesten daha çok ders çalışıyorum. Çalışmayan in­
sanlar smavlarda kopya çeker. Ben hep çalışıyorum. Beni
kopya çekmek ile suçlama!
Anne: İyi notlar almak için çok çalıştığını biliyorum. Ben
sana bunu sormadım. Sana sınavında kopya çekip çekme­
diğini sordum. Kopya çektin mi?
Konuyu eski içeriğine geri çekmek kızım “Sınavında kopya
çektin mi?” sorusuna cevap vermeye mecbur bıraktı. Kızı artık
evet-hayır sorusuna cevap verecek ya da annesini Olanlar Dün­
yasma geri götürecek. Evet-hayır sorusuna, evet-hayır cevabı ile
karşılık verememek, aldatmanın kanıtı değildir fakat aldatma
olasılığım belirgin bir şekilde yükseltir. Eğer kızı smavda kopya
çekmemişse, hayır cevabım vermesi zor olmamalı. Gerçek basit­
tir. Gerçek dolaysızdır ve karmaşık değildir.
Neden Sana İnanayım?
Biri sorduğunuz soruya cevap verirken onlara sadece “Neden
sana inanayım?” sorusunu sorun. Dürüst insanlar genellikle
286

--- Sayfa 290 ---
Dijital Dünyadaki İlişkilerin Tehlikeleri ve Vaatleri
“Çünkü doğru söylüyorum,” veya benzeri bir cümle ile ce­
vap verir Doğru söyleyen insanlar sadece bilgi verir ve ger­
çekleri doğru bir şekilde aktarmaya yoğunlaşır. Bunun aksine
yalancılar insanları söylemiş olduklarının gerçek olduğuna
inandırmaya çalışırlar. Onların odak noktası gerçekleri doğ­
ru bir şekilde anlatmak değil, anlatılanların gerçek olduğuna
dinleyiciyi ikna etmektir. Yalancılar, inanılırlıklannı ortaya
seremedikleri için, kafalanndaki gerçek görüntüsünün inanılır
olması amacıyla söylediklerini daha çok desteklerler.
İnsanlar “Çünkü doğru söylüyorum,” cümlesi ve benzerle­
ri dışında başka bir cümle kurarak cevap verdiklerinde onla­
ra verdikleri cevabın sorunuza yanıt vermediğini söyleyerek
sorunuzu tekrar edin, “Neden sana inanayım?” Eğer tekrar
“Çünkü doğru söylüyorum,” cevabını kullanmadan yanıt ve­
rirlerse, aldatma ihtimali artar. Aşağıda Neden Sana İnanayım
yönteminin bir baba ve oğlu arasında kullanıldığı bir örnek
bulabilirsiniz.
Baba: Bu sabah şifonyerin üzerinde on dolar duruyordu
ama artık orada değil. Şifonyerden parayı bir sebeple sen
mi aldın?
Oğlu: Hayır.
Baba: Oğlum, sana inanmak istiyorum ama bu zor. Söyle
bana, neden sana inanayım?
Oğlu: Ben hırsız değilim.
Baba: Sana hırsız olup olmadığını sormadım. Sana neden
inanmam gerektiğini sordum. Neden sana inanayım?
Oğlu: Çünkü parayı ben çalmadım. Sana doğruyu söylü­
yorum.
Baba: Doğruyu söylediğini biliyorum ve sana inanıyorum.
287

--- Sayfa 291 ---
Jack Schafer & Marvin Karlins
Bu konuşmada, oğlu hırsız olmadığını söyleyerek cevap
verdi. Bu, sorulan “Neden sana inanayım?” sorusunun ceva­
bı değildi. Babası sorunun oğlunun hırsız olup olmadığı değil
“Neden sana inanayım?” olduğunu söyleyerek ona ikinci bir
şans tanıdı. Bu sefer oğlu, büyük ihtimalle doğru söylediğini
belirten “Çünkü ben parayı çalmadım. Sana doğruyu söylü­
yorum,” cümlesi ile cevap verdi. Oğlunun “Neden sana ina­
nayım?” sorusuna doğru bir şekilde cevap vermesi, doğruyu
söylüyor olduğu anlamına gelmez fakat aldatma ihtimalini
azaltır.
İnsanlarla, özellikle mesajlar göndererek internet ya da
akıllı telefon aracılığı ile iletişim kurduğunuzda, kişinin dü­
rüstlüğünü bu saldırgan olmayan yöntemleri kullanarak test
edin. Bu yöntemler o kadar gizlidir ki iletişim kurduğunuz kişi
dürüstlüğünü test ettiğinizi asla anlamayacaktır. Bu yöntemler
aldatmanın sadece belirtileridir, kanıtı değildir. Size çevrimiçi
dolandırıcılara karşı kendinizi korumanız için güçlü bir çizgi
verir.
İnternetteki Profillerde Hileyi Görmek
Birçok insan, internetteki profillerde kendini doğru bir şekil­
de tarif etmez. Özellikle de çöpçatanlık sitelerindeki profiller.
Torna, Hancock ve Ellison isimli araştırmacılar çeşitli çöpça­
tanlık sitelerinde profil oluşturmuş seksen kişi ile anket yaptı.
Şaşırtıcı bir şekilde profil sahiplerinin yüzde 81 ’inin bir veya
daha çok fiziksel özelliği ile ilgili yalan söylediği ortaya çıktı.
Bu fiziksel özellikler boy, kilo ve yaşı da içeriyordu. Kadınlar
obezitelerinin seviyesi ile ilgili, erkekler ise boylarının uzun­
luğu ile ilgili yalan söylüyorlardı. Ankete katılanlar, medeni
288

--- Sayfa 292 ---
Dijital Dünyadaki İlişkilerin Tehlikeleri ve Vaatleri
halleri ya da çocuklarının sayısı gibi ilişki bilgilerinden ziyade
fotoğrafları ile ilgi yalan söylemeye daha yatkın olduklarını
belirttiler.
Devam eden bir araştırmada Hancock ve Torna, inter­
netteki fotoğrafların üçte birinin gerçek olmadığını saptadı.
Kadınların fotoğraflarının, erkeklerin fotoğraflarından daha
az gerçek olduğu saptandı. Kadınların fotoğraflarında görün­
düklerinden daha yaşlı olma ihtimallerinin ve fotoğrafların
profesyonel fotoğrafçılar tarafından çekildiği ya da fotoşop-
lu olduğu ihtimalinin daha yüksek olduğu belirlendi. Ayrı­
ca araştırmaya göre daha ez çekici olan insanlar profillerini
geliştirmeye daha yatkınlardı. En önemli bulguya göre de,
insanlar sık sık internetteki profilleri ile ilgili yalan söylemiş
olsalar da yazıştıkları kişiler ile sonraki yüz yüze olan görüş­
melerinde, değişiklikleri inanılır ölçülerde tutuyorlardı.
İnternetteki profillerdeki hilenin büyüklüğüne şaşırma­
mak gerekir. Bir çevrimiçi profil, ilk randevu ile eşittir. İlk
buluşmada herkes, en iyi şekilde görünmeye çalıştığını hatır­
layacaktır. (Tıpkı ilk iş görüşmelerinde ‘mülakat’ kıyafetimizi
giymemiz gibi.) Kadınlar büyük bir özenle giyiniyor ve nor­
malden daha uzun dakikalar harcayarak makyaj yapıyorlar.
Erkekler kıyafetlerinin renginin uyumluluğunu kontrol edip
kırışık olmadığından emin oluyorlar. Herhangi bir kelime söy­
lenmeden provalar yapılmış oluyor. Kişilik kusurları ve davra­
nış açıklarının üzeri, kibar konuşmalar ve hatasız davranışlar
ile dikkatle kapatılıyor. Doğru ilk izlenimi yaratmak için daha
fazla adım atılıyor.
Birisi ile buluşurken yapabileceğinizin en iyisini yapmak
hile olarak tarif edilmez çünkü çabalarınız her ne kadar en ge­
liştirilmiş haliyle olsa bile belirgin bir şekilde size aittir. Ken­
dini internette gösteren kişiler profillerine olumlu fotoğraflar
289

--- Sayfa 293 ---
Jack Schafer & Marvin Karlins
koymayı denemeli fakat fotoğrafı koyup, kendilerini tanım­
larken gerçeklerin sınırını korumalılar. Buna benzer olarak,
potansiyel ilişki aramak için interneti kullanan insanlann, ko­
nuştukları kişinin yayınlanan fotoğraflarda daha çekici ya da
nitelikli olmayacaklannı öğrenmeleri gerekiyor.
Kadınlar ve erkekler toplumun oluşturduğu ve medyanın
desteklediği güzellik standartlarına ulaşma ihtiyacı hisseder­
ler. İnsanlar başkalarını etkilemek amacı ile kendilerini stan­
dart resme daha da yakınlaştırmak için yalan söylerler. Bu
standartlara uyduğuna inanan insanlar kendilerini daha az çe­
kici bulur ve bir partneri nasıl göründükleri ve kim oldukları
konusunda yalan söylemeden cezbedebildikleri için kendi­
lerini güvende hissederler. Bu durum yakın gelecekte değiş­
meyecektir; aksine çevrimiçi randevulaşma büyük ihtimalle
artacak ve internetteki sohbet odalan daha popüler ve kârlı
hale gelecektir.
İnternette ilişki arayan herkes, ‘en iyi izlenimi’ aldatıcı
bir izlenimden ayıran çizginin farkında olmalı. Hileli olduğu
ortaya çıkacak olan bir profil, bir arkadaşı ya da flörtü cez-
bedebilir belki ama hile ortaya çıktığında heyecan, umut ve
hayallerin yerini hayal kırıklığı ve ihanet alır. Eğer internette
ilişki geliştirmeyi denemek istiyorsanız, profilinizde dürüst ve
sabırlı olun. Doğru ilişki beklemeye değer.
Kedi Balığına Yakalanma İhtimalini Nasıl
Azaltırsınız?
Gözlerin ve kafanın hareketleri ya da ses tonundaki hafif bir
değişiklik, bir insanın kişiliğini, samimiyetini ve dürüstlüğünü
290

--- Sayfa 294 ---
Dijital Dünyadaki İlişkilerin Tehlikeleri ve Vaatleri
gösteren ipuçlandır. Kitapta önceden anlatıldığı gibi beynimiz
sürekli sözlü ve sözlü olmayan hareketleri gözlemleyip başka-
larının tehdit unsuru olup olmadığını belirliyor. Eğer ipuçlan
arkadaşlık işaretleriyse, o zaman beyin davranıştan görmez­
den geliyor ama eğer ipuçları düşmanlık işaretleriyse, beyin
savaş ya da kaç cevabını vermeye hazırlanıyor ve kendimizi
tehditten korumak üzere kalkanımızı kuşanıyoruz.
Sözlü ve sözsüz ipuçları her saniye, kelimeden kelimeye
inanılmaz değişiklikler gösterir. Bu değişiklikleri gözlem­
lemek ilişkideki mutluluk ve cehennem arasındaki fark an­
lamına gelebilir. Başkalarını tanımak için sözlü ve sözsüz
ipuçlarını kullanmak ve oluşmakta ya da sürmekte olan kötü
ilişkilerden kendilerini korumak isteyen insanlar, bu yönte­
mi sık sık kullanma konusunda rahattır.
İnternet ilişkileri insanların benzer yargılarda bulunma­
larına yarayan ipuçlanndan yoksundur. Yüz ifadesi şekilleri
yazılı iletişimin açıklanmasına yardımcı olur fakat bu yeterli
değildir. Görünmeyen bir insanın kişiliğini, samimiyetini ve
dürüstlüğünü çözmek, internetten iletişim kurarken ek bece­
riler gerektirir. İnsanlar internet partnerlerini iyi tanıyamazlar
çünkü yüz yüze paylaşılan ipuçlan bu ilişkilerde bulunmaz.
İnsanların başkalarını tanımak için en geçerli yöntemi artık
onlar için uygun değildir. Doğruluğu test edilmemiş, pratiği
yapılmamış yöntemlere başvurulması gerekir. Beyin, internet
ilişkilerindeki arkadaşlık ve düşmanlık ilişkileri arasındaki
farkı anlayacak yeterli veriyi oluşturmamıştır, internet sapta­
ma becerileri geliştirmek zaman ister. İşte, potansiyel bir in­
ternet ilişkisinin değerini ve dürüstlüğünü belirleme konusun­
da karşılaşabileceğiniz sorunlardan bazıları:
291

--- Sayfa 295 ---
Jack Schafer & Marvin Karlins
Gerçek Yanlılığı
İnsanlann başkalarına inanma eğilimi vardır. Gerçek yanlılığı
adı verilen bu olgu, toplum ve ticaretin kusursuz ve etkili bir
şekilde işlemesine yardımcı olur. Eğer gerçek yanlılığı aradan
çıkarılacak olsaydı, insanlar başkalan aracılığı ile topladıklan
verileri kontrol etmek için büyük vakit harcardı. Gerçek yan­
lılığı aynı zamanda sosyal bir varsayım olarak işlem görür.
Arkadaşlarla ve iş arkadaşlanyla olan ilişkiler, sürekli dürüst­
lükleri sınansaydı yapmacık hale gelirdi, insanlar genellikle,
sürekli olarak aksini gösteren bir kanıt olmadıkça birbirlerine
inanmayı seçerler.
Gerçek yanlılığı yalancı insanlara avantaj sağlar çünkü in­
sanlar duyduklarına, gördüklerine ve okuduklarına inanmak
isterler. Gerçek yanlılığı, insanlar aldatıldıkları ihtimalinin
farkma vardığı zaman yerle bir olur. Bu yanlılık insanların,
e-postalarda ve telefon mesajlarında başkalarının yazdıklarma
inanmalannı kolaylaştırır. Sözlü ve sözlü olmayan ipuçların­
dan yoksun olan yazılı iletişimin dürüstlüğü kolay kolay sor­
gulanmaz.
Gerçek yanlılığının başka bir özelliği de, insanların baş­
ka kişilerin hikâyesinde çakışma ya da küçük uyumsuzluklar
gördüklerinde, bunlar için bahaneler bulma eğilimidir çün­
kü bunun tersi, kişinin davranışları ve söylediklerinde şüphe
uyandırır. Küçük uyumsuzları bahane ile geçiştirmek, kişi ile
çatışmaktan daha kolaydır. Çevrimiçi gerçeklik yanlılığına
gösterilebilecek en iyi savunma, mantıklı şüphecilik ve ‘reka­
bet eden varsayım’ tekniğidir (Sonraki sayfada anlatılmıştır).
292

--- Sayfa 296 ---
Dijital Dünyadaki İlişkilerin Tehlikeleri ve Vaatleri
Öncelik Etkisi
Gerçeklik yanlılığı, öncelik etkisini oluşturur. Öncelik etkisi,
3. Bölüm1 den hatırlayacağınız gibi, iletişimler ve yaşananlar
üzerinden filtreler oluşturur. Öncelik hissi gerçekliği değiştir­
mez fakat insanlardaki gerçeklik bakışını değiştirir. Gerçeklik
yanlılığı, öncelik filtresi oluşturur. Bir kişinin yazdığı her şey,
sizde şüphe uyandıracak bir olay yaşanmadıkça, çoğunlukla
doğru olarak değerlendirilir. Sözlü ve sözlü olmayan ipuçlan-
mn yoksunluğu insanları, internette konuştukları kişiyi yargı­
larken dezavantajda bırakır.
Rekabet Eden Varsayım
Rekabet eden varsayım, gerçeklik yanlılığını ve öncelik et­
kisini, size yazan kişinin dürüstlük ve kişiliğini yargılama
yeteneğinizi gereksiz bir şekilde engeller. Varsayım, destekli
tahminden başka bir şey değildir. Rekabet eden bir varsayım,
aynı ya da benzer farklı koşulların sonucuna dayanan destekli
tahmindir.
Örneğin bir varsayım, size internette mesaj yazan kişinin
samimi olup doğru söylediğini kabul etsin. Rekabet eden bir
hipotez, internetten konuştuğunuz kişinin bir yalancı ve bir
sahtekâr olduğunu farz eder. İnternette başka bir kişi ile me­
saj laştığınız süre boyunca, ilk varsayımınızı (yazan tarafm
samimi ve dürüst olması) ya da rekabet eden varsayımmızı
(yazan tarafın sahtekâr ve yalancı olması) destekleyecek ka­
nıtlar aramalısınız.
Bütün kanıtlar nadiren ilk varsayımı ya da rekabet eden var-
293

--- Sayfa 297 ---
Jack Schafer & Marvin Karlins
sayımı destekler çünkü dürüst insanlar genellikle kendilerini
samimiyetsiz gösterecek ve buna karşın dürüst olmayan insan­
lar da kendilerini dürüst gösterecek şeyler yapar. En sonunda
kanıtlann fazlalığı varsayımlardan birini desteklemelidir. Ger­
çek yanlılığı ve öncelik hissi etkilerine karşı koymak, internet­
te oyuna getirilme zayıflığınızı azaltır.
Çekim Yasası
4. Bölüm’de belirttiğimiz gibi, çekici insanlar, çekici olma­
yan (ya da daha az çekici olan) insanlara göre daha çok ilgi
odağı olur ve tercihen iyi muamele görür. Fiziksel güzelliğin
etkisi internet iletişimlerinde, profil fotoğrafı sunulmadığı
sürece azalmıştır. İnsanların genellikle internet profilleri ile
ilgili yalan söyleyip, başkalarını cezbetme imkânlarını artır-
dıklarmı aklınızda tutun. İnsanların internette konuştukları
kişi ile yüz yüze etkileşimi olmadığı için, yazılan iletişimin
içinden yargıda bulunacak hiçbir kaynakları yoktur.
Zıtlığın, cezbetme konusunda önemli bir rolü var. İki insan
yan yana durduğunda, birbirine zıt olma eğiliminde olurlar.
Karşılaştırma amacı ile ikinci bir insanın olmayışı, bir kişi­
nin tek kişiyi, idolleştirmiş olduklan kişi ile kıyaslamasına
neden olur. İnternette konuştuğunuz kişi tek kişi olduğu için,
bu kişiyi, idolleştirmiş olduğunuz başka bir kişi ile kıyaslaya­
caksınız. Zaman içinde insanlar idolleştirmiş oldukları kişinin
karakterini, internetten konuştukları kişi ile bağdaştıracak ve
bu yanlış bağdaştırma kedi balığı kurbanı olma ihtimalinin
yükselmesine neden olacaktır.
294

--- Sayfa 298 ---
Dijital Dünyadaki İlişkilerin Tehlikeleri ve Vaatleri
Bağ Kurma
İnternette bağ kurmak, Skype ya da başka görüntü aktarmaları­
nın olmadığını varsayarsak, sadece yazılı mesajlara dayanır. Bu
da normalde insanlann yüz yüze olduklannda kurduğu iletişim
vesilesi ile bağ kurmasını sınırlar. Kitapta önceden bahsedildiği
gibi, ortak ilgi alanı bulmak bağ kurmak için güçlü bir yöntem­
dir. İnternette ortak ilgi alanı bulmak için, konuştuğunuz kişi ile
kişisel bilgi paylaşımında bulunmanız gerekir. Bu tür bilgiler
paylaşmak, bağ kurmak için başka bir güçlü yöntemdir. İnternet
iletişimleri isimsiz olduğu için, insanlar yüz yüze olduğundan
daha hızlı ve daha çok bilgi paylaşırlar. Bunun nedenlerinden
biri, yazısmı okuyan tarafin paylaşılan bilgiyi kabul ya da red­
detmesi ile ilgili, mesajı gönderen kişinin sözlü ve sözlü olma­
yan işaretlerin olmayışıdır.
İnsanlar yüz yüze iletişimlerde ret işaretleri aldıklarında,
kendilerini açmaya son verirler. Bu durum internette farklıdır
ve hatta insanlar gizli kişisel bilgilerini daha çok anlatırlar. Bu
artışın sonucunda, yüz yüze görüşülen bir ilişkide olacağından
daha çok kişisel ve özel bilgi paylaşılmış olur. Böylece iliş­
ki geliştirme konusunda önemli bir adım atlanmış olur. Yüz
yüze ilişkilerdeki bu önemli adım süresinde olası partnerler,
sözlü ve sözlü olmayan işaretler kullanarak yavaş yavaş özel
bilgi paylaşarak, ilişkinin gelişimini ve paylaşılan bilgi ora­
nını düzenleme imkânına sahiptir. Bu şuada eğer işler yolun­
da gitmezse, iki insan da, başka kişisel bilgi vermemiş olarak
ve kişisel güvenlik açığı oluşturmadan, kendi yoluna devam
edebilir. İnternet iletişiminde, yüz yüze etkileşimin olmadığı
önemli adım olmadığı için, kedi balığı ihtimalleri artar.
Amerika Birleşik Devletleri için casus işe almak, benzer
295

--- Sayfa 299 ---
Jack Schafer & Marvin Karlins
bir ilişki yolu izler. Casuslara çekidüzen verilmesi gerekir. Ro­
mantik ilişki ya da yakın arkadaşlık kurmak için gerekli olan
adımlar bir insanı casus olmaya ikna etmek için de kullanılır.
Birçok örnekte, opcrasyonel talepler sebebiyle ilişkiyi acele
ettirmeye çalıştım ve bu işe alımlar ben ilişki kurma konu­
sundaki önemli bir adımı atlamış olduğum için başansızlıkla
sonuçlandı. İlk adım çok önemlidir. Fazla erken bir zamanda
fazla bilgi paylaşmak ilişkiyi zayıflatacaktır. İşe alınacak he­
def, ilgisini kaybedecektir. Önceden anlatıldığı gibi, eğer ilişki
gelişimindeki mihenk taşı acele ettirilir ya da geciktirilirse,
partner fazla ‘hızlı’ ya da fazla ‘yavaş’ olarak değerlendiri­
lecektir. İnternet ilişkileri genellikle ilişki beklentilerini ihlal
eder çünkü partnerler psikolojik olarak hazırlanmadan önce
daha yüksek bir ilişki yoğunluğunun beklentisine girerler. Bu
da etkileşim halinde olan iki tarafı da savunmasız hale getirir.
Duygusal Yatırım
Internet ilişkileri ne kadar uzun süre devam ederse, insanlar
o kadar ilişkinin içinde kalacaktır çünkü derin bir duygusal
yatırım yapılmıştır. Bu, kişilerin gerçek anlamda iyi bir çift
olduğu anlamma gelmez ama uzun süre etkileşimde bulunmuş
oldukları için, ilişkiyi hemen bitirebileceklerini düşünmezler
ve ayrıca ilişki zaten özel kişisel bilgilerin yüklü olarak pay­
laşılmış olduğu bir noktadadır ve bu durum taraftan o kadar
savunmasız bırakır ki ilişkiyi sonlandırmak bir seçenek bile
değildir.
296

--- Sayfa 300 ---
Dijital Dünyadaki İlişkilerin Tehlikeleri ve Vaatleri
Duygusal Yatırımın Gerçek Hayatta Nasıl
İşe Yaradığını Anlatan Bir Örnek
Duygusal yatırımın bir kişinin davranışlarını etkilemesi hakkında bir
fikir vermesi için, bazı durumlarda, özellikle pahalı ürünler satın alırken
bunu nasıl kendi yararınıza kullanabileceğinizi anlatayım. Mesela yeni
bir araba almak istediğinizi varsayalım. Bu durumda istediğiniz aracı
bulur, sonra da satış görevlisine eğer uygun bir fiyata almanız mümkün
olursa arabayı gün içinde alacağınızı söylersiniz. Sonra cebinizden
çek defterinizi çıkarır, üzerine bayinin adını ve tarihi yazarsınız. Satış
görevlisine yapılması gereken tek şeyin, peşinat için anlaşılacak
uygun bir fiyatın kararlaştırılması ve imzanızın atılması olduğunu
açıklarsınız. Kısmen doldurulmuş olan çek, satış görevlisine sizin
arabayı satın alma konusunda ciddi olduğunuz mesajını gösterecektir.
Ödemek istediğiniz fiyatı söyleyin ve satış görevlisine zaman tanıyın.
Bir seferinde bu tekniği denedim ve bir araç için sekiz saat pazarlık
ettim. Satıcı, vardiyasının sonunda pes etmek zorunda kaldı. Başka
insanlara satış yapabileceği bu süreyi, benimle pazarlık ederek
geçirmiş ama satışı yapmamış olmak istememişti. Pazarlık için yaptığı
Duygusal Yatırım, benim saçma derecede düşük teklifimi kabul etmesi
için üzerinde psikolojik baskı yaratmıştı. Yoksa başarısız olduğu
gerçeğiyle yüzleşmek zorunda kalacaktı.
Bilişsel Uyuşmazlık
Bilişsel uyuşmazlık insanlann aynı anda iki ya da daha fazla,
çatışan fikir ya da inancı olduğu zaman ortaya çıkar. İnsanlar
bilişsel uyuşmazlığı önlemek için, ilişkilerine son venlmesi
gerekliliğine rağmen devam ederler. İletişim kurduklan kişi-
297

--- Sayfa 301 ---
Jack Schafer & Marvin Karlins
nin, söyledikleri kişi olmadıklarına inanmak istemezler çünkü
bu bilişsel uyuşmazlık yaratır.
Kendi örneğinizi düşünün. Kendinizi bilgili, zeki olarak
görüyorsunuz. Aynı zamanda da internette tanışıp görüşüyor
olduğunuz kişiyi seviyorsunuz. Kedi balığı kurbanı olduğu­
nuzu kabul ederseniz, o zaman kırılgan ve safsınız demektir;
dolayısıyla, bilişsel uyuşmazlık ile beraber gelen kötü hisleri
önlemek için, internetten konuştuğunuz kişinin sahtekâr oldu­
ğunu kabul etmeyi reddedersiniz.
Çevrimiçi sahtekârın kurbanı olan, Nötre Dame Amerikan
futbolu takımının oyuncusu olan Manti Te’o, kedi balığı de­
neyimi ile olan yorumunda, kanşıklığın bilişsel uyuşmazlık
sebebiyle oraya çıktığını ifade etti: “Bu anlatması aşın utanç
verici bir şey ama internetten tanıştığım bir kadınla duygusal
bir ilişki yaşadım. Sık sık internette ve telefonda konuştuk,
onu derinlemesine önemsemeye başladım ve gerçek olduğunu
sandığım bir ilişki yaşadık. Bunun, hasta bir insanın şakası ve
sürekli yalanlan olduğunu anlamak o zaman aşağılayıcı ve acı
vericiydi. Şimdi de öyle. En başında tabii ki çok daha dikkatli
olmalıydım. Eğer bundan iyi bir ders çıkanlması gerekiyorsa,
diğer insanların başkalanyla tanışmak için interneti kullanır­
ken benim olduğumdan çok daha dikkatli olmasını dilerim.”
Kedi Balığını İfşa Etmek
Kendinizi kedi balığının ağına kapılmaktan korumak için,
ilişkinin bilgisayarda olduğu kadar gerçek hayatta da ortada
olup olmadığını ve karşınızdaki kişinin internetteki kişiliği
ile uyumlu olup olmadığını anlamak için, onları iyi bildiğiniz
sözsüz işaretleri kullanacağınız, görsel dünyada bulunmaya
298

--- Sayfa 302 ---
Dijital Dünyadaki İlişkilerin Tehlikeleri ve Vaatleri
zorlayın. İnternet ilişkisinin başlarında sözlü olmayan işaret­
lerin olmayışının sizi dezavantajlı bir durumda bıraktığını an­
lamak zorundasınız. İlişkilerin fazla hızlı gelişmesini önlemek
için rekabet eden hipotez yöntemini kullanın.
Görsel kanıtlar aksini ispat edene kadar, her zaman kedi
balığı kurbanı olduğunuzu varsayın. En yakın zamanda yüz
yüze buluşmaya çalışın. Bu buluşma, kişisel tehlike ihtimalini
azaltmak için kalabalık bir toplum içerisinde olmalı. Görüş­
meyi iki internet kullanıcısı için de daha rahat hale getirmek
için, rahat ve kısa süreli bir ilk yüz yüze buluşma ayarlayın.
Örneğin kahve ya da öğle yemeği buluşması en iyi seçenekler
olabilir.
Yüz yüze buluşmanın mümkün olmadığı durumlarda, Skype
görüşmesi ya da benzerleri için ısrarcı olun. Yüz yüze görüşme­
mek ya da herhangi başka bir görsel paylaşımda bulunmamak
için bahaneler uyduran bir internet partneri bir şeylerin ters ol­
duğu ile ilgili size belirgin işaretler gönderiyordur. Bu noktada
hemen internet ilişkinizi sonlandırmalısınız. Aksini yapmak sizi
bariz bir tehlikeye atar.
İlişkide erken bir buluşma talep etmek, kedi balığının ağına
yakalanmamak için uygulanan basit ve etkili bir yöntemdir.
Yüz yüze buluşmalar sözsüz işaretleri değerlendirip internet
partnerinizin dürüstlüğünü ölçmenize yardımcı olur. Yüz yüze
iletişim aynı zamanda bilinmeyen bir insana idealleştirilmiş
kişilikler yüklenmesini de engeller. Rekabet eden hipotez ge­
liştirmek gerçeklik yanlılığı etkilerini azaltır. Özel bilgi verme
ihtiyacı, yüz yüze buluşulduğu zaman daha azdır ve bu da iliş­
kinin çok hızlı gelişmesini engeller. îlişki gelişimini yavaş­
latmak, duygusal yatırımı azaltır ve ilişkiden zararda çıkma
ihtimalinizi en aza indirir.
Samimi ilişkilerde insanlar yüz yüze görüşmek için, özel-
299

--- Sayfa 303 ---
Jack Schafer & Marvin Karlins
likle ilişkinin ilk zamanlan söz konusuysa sabırsızlanırlar.
İnsanlar yüz yüze ilişkilerde rahat hisseder çünkü başkalannı
daha doğru bir şekilde değerlendirebilecekleri sosyal beceri­
lerini kullanabilirler. Yüz yüze buluşmalar kedi balığını ve in­
ternet ilişkisinin oyun oluşunu ifşa eder.
Yeni Bir Nesil: Bilgisayarını Aç, Düzenini Ayarla
ve Önlem Al
Kişiden kişiye internet iletişiminin, arkadaşlık arama ve iliş­
ki kurma doğasmı büyük ölçüde değiştirdiğini reddedemeyiz.
Çevrimiçi etkileşimin popülerliği arttıkça, gelecek yıllarda in­
sanlann oluşturacaklan ilişkiler üzerinde daha büyük bir etki
olacaktır.
Bahsedilen tehlikelerin farkında olarak ve bu tehlikeleri
azaltıcı yöntemleri kullanarak, anlamlı internet ilişkileri yaşa­
mak mümkündür. Aslmda bu bölümün başında belirtilmiş olan
sebepler nedeniyle, insanlarla iletişim kurma amaçlı internet
sohbetleri ilişki kurmanın ilk aşamasında tercih edilebilir.
Uygun önlemler aldığınız ve sağduyunuzu kullandığınız
sürece internet, kısa süreli ve uzun süreli arkadaşlık geliş­
tirmek ve arkadaş bulmak için, alet çantasındaki başka bir
araçtır. Eğer aracı önemsemeden kullanır, anlatılan sonuçlan
umursamazsanız, internet ilişkisi sizi hayal kırıklığına ve po­
tansiyel kişisel felaketlere sürükleyebilir. Son olarak, dijital
dünyayı nasıl kullandığınız, ilişkileriniz ve yaşamınızın kali­
tesini şekillendirmesi konusunda nihai değer olan iyi ve kötü­
yü belirleyecektir.
300

--- Sayfa 304 ---
Sonsöz
Arkadaşlık Formülü Uygulamaları
Ve her casusun bildiği gibi, ortak düşmanlar her zaman
müttefikliğin başladığı noktadır.
Ally Carter,
Görünüşüme Aldanma Yanarsın
Son bir casusluk hikâyesi daha anlatacağım. Bu sefer FBI za­
manlarımda geçen bir hikâye değil, aksine yüzlerce yıllık bir
hikâye
*.
 Hikâye son yüzyılın başlangıcında, bir Alman prensin
İngiliz kraliyet ailesinden bir kadın ile olan romantik rande­
vularıyla başlıyor. Randevunun seksi doğasmın Alman hükü­
metini rahatsız eden bir yanı yoktu ancak prensin, sevgilisine
hükümetin sırlarıyla dolu aşk mektuplan yazdığı anlaşılınca
hükümet bu durumdan hoşnut kalmamıştı. Hükümet yetenekli
Alman casus ‘Dr. Graves’e’ “O mektuplan geri al!” emnni
verdi.
O da söyleneni yaptı. Bu kadınla buluşmak ve vatanı için
aşk mektuplarını geri almak amacıyla İngiltere’ye gitti. Son­
raki sayfalarda kopyası bulunan yazılar, görevi nasıl tamam­
ladığını anlatan Dr. Graves’in günlüğünden alıntıdır. Yazıyı
* A.K. Graves, The Secrets of the Gennan War Olficer (New York: McBride,
Nast,1914).
301

--- Sayfa 305 ---
Jack Schafer & Marvin Karlins
okuduğunuzda, Dr. Graves’in mektupları başarıyla geri almak
için kullandığı, Etkili İletişim stratejilerini fark edip edemeye­
ceğinize bakın.
Daha sonra Langham'a geçmek üzere Russel Squa-
re Otel'e yerleştim. İşe meraklı sorular sorarak başladım.
Bütün gazetelerden alıp hepsinin manşetini okudum ve
dikkatlice hedefim olan kadının ana figür olduğu yerleri
araştırdım. Otelde tanıştığım insanlardan ve gazetecilerden
bilgi kırıntıları toplamaya başladım. Londra’da sezon açıl­
mıştı ve herkes bu şehre geliyordu. Çok geçmeden kadının
en samimi olduğu kişileri ve flörtlerini öğrendim. Sonra­
ki adımım kadının kişiliğiyle ilgili bilgi toplamak, sevdiği
ve sevmediği şeyler ile alışkanlıkları hakkında biraz fikir
sahibi olmaktı. Kadının Hyde Park’ta at binme alışkanlığı
olduğunu duydum. Her gün güzergâhını merkez alacak şe­
kilde iki saatimi orada geçirmeye başladım. Sabrım beşinci
sabah ödüllendirilmişti ve onu birkaç arkadaşı ile beraber
dörtnala at binerken gördüm.
Sonraki sabah yine aynı saatte güzergâhının üstündey­
dim. En sonunda aynı grup ile dörtnala geçerken ve ne­
redeyse gözden kaybolmuşken, onların arkasmdan ben de
atıma atladım. Atlarını nerede tuttuklarını öğrendim ve on­
lar atlarından indikten sonra ahıra doğru salınarak yürür­
ken sorular sordum. Her gün aynı saatte çıktıklarını öğren­
dim. Daha sonra her gün aynı yolda onun yanından atımla
geçmeyi görev haline getirdim. At binme yeteneğime ol­
dukça güvenirim. Avustralya’nın sarp yollarında vahşi atı­
mı sürerken kaç kere sert kavgalara girip burnumu kanat­
tım. Tuareg arkadaşlarımdan öğrenmiş olduğum bir ya da
iki numarayı birçok durumda kadının yararına kullandım.
302

--- Sayfa 306 ---
SonsÖz
Tanışmayı planladığım için değil, onun ilgisini çekip beni
tanımasını sağlamak için insan psikolojisinin test noktala­
rından birini uyguladım. Sık sık bilinmeyen bir yüzde gö­
rünen, bilinçaltı çekimi teorisini kullandım.
Hemen sonra hedefim olan kadının ve arkadaşlarının
Londra sosyetesinin bütün heveslerinin takipçisi olduk­
larını öğrendim. Özellikle bir tanesi ilgimi çekti. Her
gün saat üç ile dört arası Carlton Terrace'a gidip, çilek
yeme alışkanlıkları vardı. Ben de çilek yemeye aynı yere
gittim.
Çilek mevsiminde Carlton Terrace hayatın kelebek­
leri ve asalaklarının bulunduğu benzeri görülmemiş,
rengârenk bir moda paletiydi. Ayrımın yerini tamamen
zevke bıraktığı, masadan masaya hafif alayların uçuş­
tuğu, anlamı olmayan şeylerin fısıldandığı bu moda ve
güzellik mekânı, hayatın daha aydınlık kısımlarına dair
ilginç bir çalışmadır. İnsanlar harika bir tente ile örtülü
ve camla çevrili bu muhteşem terasta, Thames Nehri ile
sürekli görüntüsü değişen telaşlı römorkörler ve bodur
mavnaları izleyerek oturuyordu.
Carlton Terrace’ta insanlar yemek yemenin incelikle­
rine hatırı sayılır paralar harcıyordu. Servis elemanlarının
nazik yardımları sayesinde hedefim olan kadımn ve arka­
daşlarının masasının yakınında, dışarıdaki köşede çok ta­
lep gören bir masa ayırtmayı başarmıştım. Terasa girişimi
kadın terasa girdikten sonra yapacak şekilde ayarladım
ve sonra da masamda tek başıma oturdum. Carlton’da çi­
lek servisi yapmanın çok akıllıca bir yolunu bulmuşlar.
Gümüş bir kasenin içinde dalıyla beraber on, on iki tane
leziz çilek sunuyorlar. Bu, lüksün son noktası. Çilekleri
masanızda dalından kopararak yiyorsunuz ve Terrace size
303

--- Sayfa 307 ---
Jack Schafer & Marvin Karlins
krema çeşitleri sunduğu çileklere servet -2,5 dolar- ödü­
yorsunuz. Müşterilere genelde bir porsiyon yeterli oluyor.
Ben her akşamüzeri beş porsiyon çilek siparişi verdim.
Günler geçti, Mecklenburg-Schwerein Dükü’nün para­
sından, iki buçuk kral porsiyonu çilek siparişi verdim: 12,5
dolar. Her zaman servis elemanı olan kıza toplam günlük
harcamamın yansı kadar bahşiş bıraktım (15 dolar). Yakla­
şık on gün boyunca her seferinde bu hareketi yaparken bir
yandan da girişimi kadının masasına oturmasından sonra­
ya denk getirmeye özen gösterdim ve hep aynı porsiyon­
dan sipariş verip aynı miktarda bahşiş bıraktım. Gözlem
yapmaya devam ediyordum. Çok geçmeden sadece terasa
gelenlerin değil, aynı zamanda mekânın sahiplerinin de be­
nim zaafımla ilgilenmeye başladığını gördüm. Bir keresin­
de mekânda yürürken birinin “İşte çilek canavarı geliyor,”
dediğini duydum.
Tatmin olmuştum. Artık onun olduğu yere yaklaşmanın
kolay olacağmı biliyordum. Restoranda normal olmayan
bir gelişme olarak etiketlendirilmiştim ve yılın o zaman-
larmda Londra’nm en popüler saatleri üç ve dört arasıydı.
Şimdi, hedefim olan kadın gibi biri flört etmezdi. Benim
çilek ‘marifetimin’ bana sağlamış olduğu koşul gibi, en
sevilen koşullar altında ona hafifçe bakarsan, o da senin
bakışına karşılık verecektir. O akşamüzeri ikiniz de yarım
gülümsersiniz ve bir daha birbirinize bakmazsınız. Bu flört
etmek değildir. En doğrusu buna zihinsel ilgi demek ola­
caktır.
Çilek festivalime devam ettim ve bir gün Carlton
Terrace’m müdürlerinden biri bana insanların hakkımda
sorular sorduğunu söyledi. Birkaç adam kim olduğumu bil­
mek istiyordu. Bunlardan biri de kadının arkadaşlarından
304

--- Sayfa 308 ---
Sonsöz
biriydi. İki ile ikiyi toplamak kolaydı. Tabii ki soru ondan
geliyordu.
Bir yandan büyük Düke birkaç haber gönderdim ve ye­
ğenine baskı yapıp onu Londra’dan uzak tutmasını, hatta
Dük ona izin vermedikçe kadına mektup yazması duru­
munda harçlığının kesilmesi cezasının verilmesi gerekti­
ğini söyledim. Şimdi Londra alabildiğine kalabalık. Drury
Lane ve Empire’da birçok tiyatro ve kulübe gittim. Burada
önceden tanışmış olduğum adamlarla karşılaştım ve içle­
rinden av ve bahçelerin sulanması sırasında oldukça yakın
olduğum iki ya da üç tanesi ile arkadaşlık kurdum. Beni
farklı çevreler ile tanıştırmalarını sağladım. Becerikli ma­
nevralar bana akşamüzeri çaylarına, hedefimin gittiği ev­
lerdeki organizasyonlara davet almamı sağladı.
Bir akşamüzeri davetinde onunla tanıştırıldım. Açık ha­
vada tamşabileceğiniz klasik bir İngiliz kadınıydı. Tam ola­
rak güzel değildi fakat pasparlak cildi ve capcanlı gözlerini
Albion kızlarının soyundan miras almıştı. Uzun, ince görü­
nümü, bağımsız davranışları ve alışkanlıkları ile özgür bir
kadındı. Çoğu Alman kadınının dolaysız antiteziydi. Genç
Dükün zaafının nedeni büyük ihtimalle bu alışılmadık an­
titezdi.
“Nasıl gidiyor vahşi, özgür adam? Çilek tutkunuz hâlâ
devam ediyor mu?”
İkimiz de kahkaha attık.
“Sanırım hanımefendi benim küçük manevralarımı göz­
lemleyip sımflandırdı, öyle mi?”
“Tabii ki,” derken kafasını geriye attı.
Zorlanmayan ve hoş bir sohbet ile bu konuşma devam
etti. Dükün tutkusunu her an daha çok anlıyordum ve hatta
kendisinin ‘çok şanslı bir çapkın’ olduğunu düşündüm.
305

--- Sayfa 309 ---
Jack Schafer & Marvin Karlins
O günden itibaren, tiyatrolar, konserler ve restoranlar
gibi onun gittiği bütün toplu alanlara gitmeye özen gös­
terdim. Yavaş yavaş ve belli belirsiz, orada burada göster­
diğim küçük merasimlerle güvenini kazanmayı başardım.
Windsor Kalesi’nin Indian odasında tiyatrodan sonra ye­
mek verilecekti ve ben de davet edilmiştim. Artık insanlar
benim hakkımda bir şeyler öğrenmeye başlamışlardı. Ben
bir gezgindim, serbest bir adamdım, tıp araştırmaları ilgi
alanımdı. Kadının genç Dük ile olan ilişkisinin, arkadaş
çevresinde pek de gizli kalmadığını ve Dükün neredeyse
her gün Londra’ya gelmesini beklediğini öğrendim. Daha
çok güven kazandıkça genç Dükün aşk hayatı ile ilgili
hikâyeler uydurup kadının bunu duymasını sağladım.
Bu şekilde en sonunda onu konuşmaya teşvik edebildim.
Ona genç Düke karşı gizlice belirsiz bir kızgınlık hissi
aşıladım. Londra’ya hâlâ gelmemiş olması da söyledikle­
rimi doğrulamıştı. Yüce amcası tarafından majestelerinin
uzakta tutulması, benim ona yaptığım uyarılar ile aynı
yöndeydi. Kadınm evine Mayfair için davet edilene kadar
aradan iki ay geçmişti çünkü bu sırada genç Dükü tanıyor
gibi davranarak daha samimi bir izin üzerindeydim. Ka­
dın ile genç Dükün, Shropshire’daki Earl of Crewes vuruş
alanındaki bir av partisinde tanıştıklarını öğrendim. Daha
sonra bunun onların resmi görüşmesi olduğunu ima etti;
tanışıklıkları aslında ismini saklayan kraliyet üyelerinin
evrensel seyahat istikameti olan İsviçre’de yaptığı bir dağ
gezisinde başlamıştı. O gün aynı zamanda kadının sürekli
briç oynamasının kendisine pahalıya mâl olduğunu öğ­
rendim.
Kadının sağladığı bilgiyi kolay kolay alamadım. Bu bil­
giyi almak için yardımcısı ile işbirliği yapmam gerekti. Her
306

--- Sayfa 310 ---
Sonsöz
fırsat bulduğumda yardımcısına yüklü bahşişler verdim.
Onu birçok küçük şey yapmak için kullandım. Kadının dı­
şarıda olduğunu bildiğim bir gün eve uğradım ve onu bek-
liyormuş davranırken, yardımcısına bir sürü soru sordum.
Yardımcısının paraya ihtiyacı olduğunu öğrendim ve bu da
üzerine çalışabileceğimiz bir konuydu.
Daha sonra kadının evinde ne zaman bir briç partisi dü-
zenlense orada bulunmaya gayret ettim. O İngiliz sosyete
kadınları inanılmaz derecede kumar oynuyorlardı ve onun
genellikle oyunları kötü bir şekilde kaybettiğini gördüm.
Bir akşam şansım yaver gitti ve bana yenildi. Şimdi, bu tür
buluşmalarda para vermeme göreneği vardır; onun yerine
şanssız olan kaybettiği kişiye ‘talep edilen parayı’ öder. O
akşam diğerleri gibi ben de onun parasmı aldım -doğrudan
yardımcısından satın alarak öğrenmiş olduğum bilgiler—
sonra aldıklanmın hepsini tefeciye götürdüm ve onunla bir
anlaşma yaptım. Onun görevi paraları alıp adımı söyleme­
den hanımefendiyi ödeme yapmaya zorlamaktı. Onun gü­
venini kazanmaya çalıştığım çok açıktı. Kendim gidip bu
yükümlülükleri onun kafasına sokamazdım.
Aynı gün tefeci, kadını ziyaret etti. Onu birkaç kere
daha etkili bir şekilde ziyaret ederek sözlü taciz etti, dava
açma tehdidinde bulundu ve kadın neredeyse aklını kaçı­
rana kadar onunla uğraştı. Yerinde kullandığım ilgiler çok
geçmeden konuşmasını sağladı ve kendisinin hatta dost­
larının çoğunun borç içinde olduğunu huysuz bir şekilde
bana haykırdı. Bu durum o çevre için hiç de anormal değil­
di. Bu kadına ödenecek olan maddiyatın faydasmın olacağı
bir fırsattı. Ciddi bir şekilde ilişkileri hakkında konuştuk.
İlişkilerini oldukça karmaşık buldum, Genç Dük hakkın­
da konuştuk. Onu yavaş yavaş Mecklenburg-Schwerein
307

--- Sayfa 311 ---
Jack Schafer & Marvin Karlins
malikânesinde uygun bir evlilik umudunun olmadığına
ikna ettim ama genç Dük ile olan alakasının ve onunla
nişanlanmış olmasının Dük evinden bir miktar yardımda
bulunmasının doğru olduğunu düşündüğümü söyledim.
Önümdeki buz çok inceydi, kadın refahtan çok keyif alan
biriydi ve kelimelerime çok dikkat etmeliydim, ona şantaj
yapıyormuşum gibi görünmemcliydi.
Eğer olanları biraz kafasında tartarsa, benim planıma
uyup, bütün olanlan bir kenara bırakıp, o sezon için sosye­
teden uzaklaşacağına inanıyordum. En sonunda, “Hiç Dük
malikânesini, gerekli onayı verip sana uygun bir tazminat
ödemeye mecbur bırakacak herhangi bir zorlaman oldu
mu?” diye sordum.
Uzun süre tereddüt ettikten sonra, sıçrayarak yerinden
kalkıp odadan aynldı ve elinde bir dolu mektup ile geri
döndü. Bazılarının üzerinde büyük Dükün mührünü gör­
düm, genç ahmak bunu düşünemeyecek kadar umursamaz­
dı! Tepkili bir şekilde mektupları bana uzattı ve ağlayarak
“FranzTn amcasının bunlara ne söyleyeceğini merak edi­
yorum! Onu neden benimle evlenmeye zorlayabileceğimi
görmüş olur.”
İşte fırsat önümdeydi. Demir (bu durumda hedefim
olan kadın) kızgınlaşmıştı. Ona oturup bu konu hakkında
konuşmasını önerdim. Ne söylediğimin farkında oldu­
ğum imajını yaratmak için ne bir hamlede bulundum ne
de ona Almanya’nın önde gelen ailelerinden biriyle bağ­
lantım olduğunu ve Londra’da farklı bir kimlik ile bulun­
duğumu ima ettim. Konuya Mecklenburg-Schwerein’ın
değil, onun tarafında olarak yaklaştım ve Mecklenburg-
SchwereinT ve yöntemlerini bildiğim için ona yardımcı
olabilecektim.
308

--- Sayfa 312 ---
Sonsöz
“Bu pişmanlık verici,” diyerek onu avuttum “ama genç
Dük ile yasal, hatta dengi dengine olmayan bir birliktelik
yaşama şansın yok. Sana gösterdikleri tutumun tamamını
adaletsiz buluyorum. Senin onunla ilgili bakış açına göre,
partnerin tarafından ödeme almaya tabii ki hakkın var.
Eğer mahkemeye gidersen, sana vermiş olduğu sözün ih­
lali sebebiyle bu ödemeyi alabilirsin ama hissettiklerini an­
layabiliyorum. Böyle bir adım seninki gibi köklü bir aile
üzerinde ancak utanç yaratır.”
Bu söylediklerime katılmış gibiydi.
“Ama ne yapabilirim?” diye sordu.
“Aramızdaki arkadaşlığa güvenerek senin adına hareket
etmeme izin verirsen bunu bir onur sayarım. Genç ve bü­
yük Dük ile pazarlık edebileceğimi düşünüyorum ve sana
söz veriyorum bu konuyu adil bir ışık altmda tartışacağız.
Durumun aşırı hassasiyetinin farkındayım ve bu işi bir er­
keğin halletmesi gerektiğini anlamalısın.”
Kafasını salladı, gergin bir şekilde ve sertçe mektupları
masaya çarptı.
“Hayır. Bu tolere edilebilecek bir şey değil,” dedi. “Bu­
nun düşünülmesi bile imkânsız.”
Pazarlığımı daha güçlü hale getirmem gerektiğini gör­
düm. Tam orada bana söyleme fırsatı verilen en usta yala­
nı söyledim. Yaklaşık beş dakika içinde genç Dükü, öyle
renklere bürüdüm ki, bu dük hazretlerinin yaramazlıklan
ile ancak Don Juan’ınkiler kıyaslanabilirdi.
“Neden böyle düşünüyorsunuz?” dedim. “Bu süreçte
sizinle ilişkisini bitirmekteydi. Londra’ya gelmedi. Bana
kendiniz onun mektuplarınıza cevap vermediğini söyle­
diniz. Daha ne olsun? Hanımefendi, ona ve malikânesine
vereceğiniz herhangi bir cezayı hak ediyor.”
309

--- Sayfa 313 ---
Jack Schafer & Marvin Karlins
Cezalandırma fikri kadına uygun geldiyse de diğer fikir­
lerim işe yaramadı. Gururu ezilmiş bir kadın, özellikle de
bu bir İngiliz kadını ise felaket bir şeydir. Oradan aceleyle
aynlıp vakit kaybetmeden konağımda kendime iki mektup
yazdım ve üzerlerine yaşlı Dükün imzasmı ekledim. Bu
mektuplarda kadının borçlarını ödemeyi önerdim. Mektup­
lar bana yazılmıştı ve aradan biraz zaman geçtikten sonra
tekrar Mayfair’e gittim ve mektuplan kadına okudum. So­
ğuktu, gergindi ve bana uygun gördüğüm şekilde harekete
geçmem konusunda tam yetki verdi. Bunun üzerine yaşlı
Dükün Londra’daki bankasına giderek 15 bin pound (75 bin
dolar) almam gerektiği bilgisini ilettim. Dört gün içinde pa­
rayı almıştım. Ödemelerin kalanı sıradan bir şekilde gerçek­
leşti. Bütün belgeleri ve mektuplan bana verdi, ben de ona
15 bin poundu verdim. Bugün hanımefendinin çok rahat bir
şekilde yaşlı Dükün kendisine yapmış olduğu yıllık ödeme
sayesinde seyahat ettiğini biliyorum. Hâlâ Carlton Terrace’a
gidip çilek yiyip yemediğini bilmiyorum ama kendisinin şu
anki refahım, bir zamanlar benim o terasta bulunmuş olma­
ma kısmen bağlayarak göğsümü kabartıyorum.
Dr. Graves Görevini Nasıl Tamamladı?
Dr. Graves’in günlüğünü okurken, bu adamın o sırada günü­
müzden bir asır geride olup hedefine ulaşmak için davranış
analizleri ve psikolojik yöntemler kullanmış olması açık bir
şekilde fark ediliyor. Eğer vaktinizi ayınp 1. Bölüm’de Ar­
kadaşlık Formülü’nün ‘Martı’yı nasıl kendi ülkesine ihanet
edip Amerika Birleşik Devletleri’nin casusu haline getirdiğini
tekrar okursanız, FBl’ın stratejileri ile Dr. Graves’in strateji-
310

--- Sayfa 314 ---
Sonsöz
lerinin işleyişinin ne kadar paralel olduğuna şaşırırsınız. Bir
düşünün:
1. îki vakada da, uzatılmış bir sürede hedeflerin görev­
lendirilmesi iyi tasarlanmış bir plandı. İki ajan da bu
kitapta anlatılmış olan yöntemleri kullanarak hedef­
lerinin, ilk tanışmalarından önce kendilerini sevme­
lerini sağladı.
2. Dr. Graves de FBI ajanı Charles gibi İngiliz kadın ile
ilişki kurmak için Arkadaşlık Formülü’nü kullandı,
îlk olarak hedeflerine yakın olmayı başardılar, daha
sonra artan sıklıkta tekrar ve süre ile beraber yavaş
yavaş yoğunluğu geliştirip merak kancası ve giderek
artan yoğun, sözsüz işaretler kullandılar.
3. İki vakada da, yakınlık kuralı ajan ve hedef arasın­
da tehdit unsuru oluşturmamak amacıyla kullanıldı
(1. Bölüm). Martı’nın vakasında FBI ajanı, varlığı­
nın farkında olunacak şekilde Martı’nın yürüdüğü
toplumsal yerlerde dolaşma gayretini gösterdi. Dr.
Graves’in vakasında ajan da at binilen yerlerde ve
hedefinin sık sık gittiği restoranda, kendine hedefi­
ne yakın olarak mesafeler yaratarak yakınlık kuralını
aynı şekilde uyguladı.
4. İki vakada da sıklık ve süre kuralları kullanılmıştı.
Martı’nın gittiği süpermarkete FBI ajam sürekli ar­
tan sıklıkta giderek (sıklık), yabancı diplomatın onu
görmesini ve iki adam arasındaki iletişim süresinin
artmasını sağladı. Dr. Graves İngiliz kadın ile karşı­
laşmasının sıklığını at binme yollarında ve restoranda
artırdı. Hatta Dr. Graves “Sık sık bilinmeyen bir yüzde
görünen, bilinçaltı çekimi teorisini kullandım,” cüm-
311

--- Sayfa 315 ---
Jack Schafer & Marvin Karlins
leşi ile sık sık tekrar kuralının ne kadar etkili olduğunu
vurguladı. Süre kuralını uygulamak için, tiyatro ya da
konser gibi ek aktivitelerde kadının etrafında olarak
iletişim süresini uzattı. İnsanlarla daha uzun (süre)
birlikte zaman geçildikçe, onların kararlarını ve dü­
şüncelerini etkilemeniz o kadar mümkün olur.
5. İki vakada da yoğunluk, sözlü olmayan işaretlerin ve
'merak kancasının’ kullanımı ile uygulandı. Martı ve
İngiliz kadının etrafında sık sık bir yabancının dolaş­
ması onlarm merakını uyandırdı. Dr. Graves’in örne­
ğinde, ‘Çilek Becerisi’ merak kancası görevini gördü.
Nasıl bir adam bir oturuşta beş porsiyon çilek yiyip
servis elemanına bu kadar yüklü bir bahşiş bırakabilir­
di? Kimdi bu adam? Ne i stiyordu? Bu merak Martı ve
İngiliz kadını, Charles (FBI ajanı) ve Dr. Graves’in (al­
man ajan) kim olduğunu ve ne istediklerini keşfetme
çabası göstermeleri için motive etti. Dr. Graves “Be­
nim çilek ‘marifetimin’ bana sağlamış olduğu koşul
gibi (artan yoğunluk), en sevilen koşullar altında ona
hafifçe bakarsan, o da senin bakışına karşılık verecek­
tir. O akşamüzeri ikiniz de yarım gülümsersiniz ve bir
daha birbirinize bakmazsınız,” demişti. Dr. Graves ile
ilk tanıştığında kadın ‘saçını savurdu’ (başını geriye
atışı) ve bu da Dr. Graves’in ilk kelimeler konuşulma­
dan önce bir miktar bağ kurmuş olduğunu belli eden
bir arkadaşlık işaretiydi. Charles ve Graves’in psiko­
lojik kurallarla ilgili güveni vardı ve bu kuralların işe
yaraması için zamanın geçmesine izin verdiler. İkisi
de ilişkinin gelişmesini aceleye getirmedi. Onun ye­
rine ilişkilerin zaman içerisinde ‘normal’ bir şekilde
gelişmesine izin verdiler.
312

--- Sayfa 316 ---
Sonsöz
6. İki vakada da Dr. Graves ve özel ajan kendilerinin
tehdit unsuru olarak görünmemesi için arkadaşlık
işaretleri gönderdi (bkz. 1. Bölüm). Böylece ilk gö­
rüşme gerçekleştiğinde, hedeflerinin kalkanlarını
kuşanmasını engellediler. Ajan, Martı’ya, onun varlı­
ğından rahat olduğuna emin olana kadar yaklaşmadı.
Dr. Graves restoranda yalnız başına oturdu ve kimse
ile tanışmak için çaba harcamayarak tehdit olmadığı
görüntüsünü verdi. Dr. Graves aynı zamanda kadının
arkadaşları ve kendisi masalanna oturduktan sonra
giriş yaparak fark edildiğinden emin oldu.
7. İki vakada da hedefler hakkında bilgi çeşitli kaynak­
lardan sağlanmıştı. Martı vakasında ajan FBI ana­
listlerinden bilgi alırken Dr. Graves yerel gazeteler,
sosyete sayfaları, konuştuğu gazeteciler, daha sonra
da ahırdaki at eğitmenlerinden hedefi hakkında bilgi
toplama amaçlı faydalandı. İki örnekte de, hedefle­
ri ile geliştirebilecekleri ortak ilgi alanı bulabilecek,
karakterlerini anlayabilecek ve onları motive edecek
faktörleri öğrenmelerini sağlayacak önemli miktar­
da bilgi toplandı. Dr. Graves (6. Bölüm), hedefinin
kendisi hakkında gizli bilgi topluyor olduğunu belli
edip uyan alarmlarını çalmadan meydana çıkarma
yöntemini kullandı.
8. Dr. Graves, Carlton Terrace’a sadece hedefine yakın
olmak için değil, aynı zamanda da çilek yiyerek or­
tak bir ilgi alanı kurmak için de gitti.
9. Dr. Graves, kadımn kendisini sevme ihtimalini yük­
seltmek için psikolojik yanlış adlandırma kuralından
faydalandı (4. Bölüm’e bakınız). Diğer egzersizler
gibi at binmek de endorfın hormonunun salgı lanma-
313

--- Sayfa 317 ---
Jack Schafer & Marvin Karlins
sına yardımcı olur ve bu da insanların kendilerini iyi
hissetmelerini sağlar. Eğer iyi hissetmelerinin belirgin
bir nedeni yoksa, insanlar bu hislerin nedenini en ya-
kınlannda duran başka kişilere bağlar. Arkadaşlığın
Altın Kuralı’na göre eğer insanlann sizi sevmesini
istiyorsanız, onlann kendilerini iyi hissetmelerini sağ­
layın. Dr. Graves hedefine bir kelime bile söylemeden
dayanışmayı kurmaktaydı.
10. En sonunda Dr. Graves borcuna karşılık olarak mek-
tuplan vennenin kadının fikriymiş gibi görünmesini
sağladı. Martı da FBI ajanı tarafından ekilmiş olan
ihanet tohumlannı suladı ve gübreledi.
Bir asır fark ile aynlan iki ajan hikâyesi de bize insan doğa­
sının değişmediğini ve eğer Etkili iletişim kurar ve insanların
sizi sevmesini sağlarsanız, bu kitapta verilmiş olan araçları
kullanma isteği ile, arkadaşlık kurulabileceğinizi hatırlatıyor.
314

--- Sayfa 318 ---
Ek Bölüm
'Ne Görüyorsunuz' Testinin Cevapları (Sayfa 231)
*
1. Resim: Fotoğraftaki düşmanlık sinyali kadının esnemesi­
dir. Yine de bu işaret genç kadının adamdan sıkıldığını belirt­
meyebilir. Esnemesinin kaynağmı bulmak için empati cümlesi
kullanmanız gerekir.
2. Resim: Fotoğrafta görünen üç arkadaşlık işareti şudur: (a)
Tam gülümseme, (b) kafanın eğilmesi, (c) karşılıklı bakışma.
Bunun yanı sıra (d) açık vücut duruşu.
3. Resim: 2 numaralı fotoğrafta görünmeyen yeni arkadaşlık
işareti ‘avuç içlerinin gösterilmesi’, hem adamda hem de ka­
dında görünüyor.
4. Resim: İki birey arasında birbirini takip etmeyen duruşlar
bağ eksikliğini gösteriyor.
5. Resim: Kadın öne doğru eğiliyor ve gülümsüyor ancak adam
kollan bağlı bir şekilde ve geriye yaslanıp oturarak kadın ile
ilgilenmediği işaretlerini veriyor.
6. Resim: Adam gülümsüyor ve öne doğru eğiliyor. Bu da ka­
palı vücut duruşu (kolları bağlı) ve kuşkulu bakışlan ile aynı
ilgiliyi paylaşmadığını gösteren kadına olan ilgisini gösteri­
yor.
7. Resim: Bağ kurulduğunu gösteren arkadaşlık işareti ‘üst
baş düzeltmek’ (çekidüzen vermek). Bu örnekte kadın, ada­
mın gömleğinin yakasını düzeltiyor.
315

--- Sayfa 319 ---
Jack Schafer & Marvin Karlins
8. Resim: Adamın kadınla ilgilendiği tam gülüşü ve ona yasla­
nan, açık duruşu ile anlaşılıyor. Ne yazık ki kadının gövde duru­
şuna göre, kendisinin büyük ihtimalle aynı ilgiyi paylaşmadığı
görünüyor. Yine de böyle bir durumda herhangi bir ilgi ihtima­
lini göz ardı etmeden önce, kadının sözlü olmayan işaretlerini
biraz daha izlemek gerekiyor.
9. Resim: îki birey arasında dayanışma çok iyi görünüyor.
Bunun belirtileri (a) paylaşılan heyecandan, (b) gövdelerin
duruşundan (yaslanma şekli ve açık duruş), (c) jestlerin kul­
lanımından (başparmakların kalkması), (d) uzun süreli göz te-
masmdan ve (e) gülümsemelerden anlaşılabilir.
10. Resim: İlk bakışta, adam söz sahibi gibi duruyor çünkü
parmağını işaret eder gibi kaldırıyor. Fakat adamın geriye yas-
landığmı aklınızda bulundurun. (Bir insanın geriye yaslanır­
ken parmağıyla işaret etmesi sezgisel değildir. Eğer sorumlu­
luğun sizde olduğunu hissediyorsanız, arkamza yaslandığınız
yerden pannağınızı birinin gözüne sokmaya çalışmazsmız.)
Kadın, adamın boy avantaj mı yenmek için ‘elleri belinde’
(öfke belirten sözsüz bir işaret) duruyor. Kadının kafası eğik
bir şekilde boynunu açıkta bırakması, adamdan korkmadığı­
nın işaretini veriyor. Teşhis: Adam geriye yaslanarak bu etki­
leşimde kaybeden tarafta duruyor ve sözlü olmayan, agresif
duruşu ile kadın korkusuzluğunu belirtiyor.
316